
===== FILE: OEBPS/Text/cubierta.xhtml =====
Cubierta

===== FILE: OEBPS/Text/sinopsis.xhtml =====
Sinopsis

 Suele decirse que Manuel Godoy (1767-1851) fue uno de los gobernantes más funestos de la historia española, depravado y ambicioso, y responsable de los desvaríos de la Corona que dieron pie a la invasión napoleónica, una imagen poco acorde con la realidad, como demuestra Emilio La Parra.

 Oscuro hidalgo provinciano, Godoy se enriqueció y subió en el escalafón de manera espectacular. Su relación personal con Carlos IV y María Luisa de Parma le permitió ejercer un poder omnímodo de 1792 a 1808, superando críticas y conspiraciones y osando enfrentarse a la aristocracia y la Iglesia españolas, a Inglaterra y a la Francia napoleónica. Sin embargo, le perdieron su ambición y sus deseos de prolongar en vano una idea de la monarquía condenada a la desaparición. Su caída, tan espectacular como su ascenso, le condenó a vivir la segunda mitad de su longeva existencia en el exilio.

 La biografía más completa y equilibrada sobre Godoy, con nuevos puntos de vista y un buen número de datos inéditos sobre la génesis de la guerra de la Independencia.

===== FILE: OEBPS/Text/titulo.xhtml =====
Título

 Emilio La Parra López

 Manuel Godoy

 La aventura del poder

 ePub r1.0

 Titivillus 26.04.2026

===== FILE: OEBPS/Text/info.xhtml =====
Créditos

 Título original: Manuel Godoy

 Emilio La Parra López, 2002

 Editor digital: Titivillus

 ePub base r2.1

===== FILE: OEBPS/Text/portadilla.xhtml =====
Portadilla

 «Leer satisface una profunda necesidad psicológica»

===== FILE: OEBPS/Text/TOC.xhtml =====
Índice de contenido

 Índice de contenido

 Cubierta

 Manuel Godoy

 Prólogo

 Introducción

 1. La fortuna de un hidalgo 

 Una monarquía desbaratada

 Los Godoy de Extremadura

 La entrada en la corte

 El vértigo del ascenso

 2. Aprendizaje de la política 

 Un hombre nuevo

 Guerra a la Revolución

 La primera crisis

 El tiempo de las conspiraciones

 La alianza con la República francesa

 3. El gobierno del príncipe de la Paz 

 El primer servidor del rey

 La política pragmática

 Por la vía de la Ilustración

 El poder de la Iglesia y de la Inquisición

 La crisis

 4. El primero después del rey 

 Pugna por el poder

 Generalísimo y gran almirante

 El control de la monarquía

 Patrimonio económico

 Vida íntima

 La corte del rey y la corte del príncipe

 5. Ante el dueño de Europa 

 La guerra de Portugal

 Entre el emperador e Inglaterra

 Pulso con Napoleón

 6. La victoria de sus enemigos 

 Los males de la monarquía y la soledad de Godoy

 La conjura del «partido fernandino»

 Los planes de Napoleón y la conspiración de El Escorial

 La invasión de la península

 Aranjuez

 Prisionero de Fernando VII

 7. El exilio 

 Bajo la mirada del emperador (la corte de Carlos IV en Francia)

 La persecución de Fernando VII (Roma, 1812-1830)

 El azar de los negocios (última etapa en París)

 Apéndices 

 Siglas utilizadas

 Fuentes y bibliografía 

 1. Archivos

 2. Ediciones de las Memorias de Godoy

 3. Impresos y manuscritos del Fondo Gómez Imaz (Biblioteca Nacional de Madrid)

 4. Otras fuentes impresas y colecciones documentales

 5. Estudios

 Cronología de Manuel Godoy

 Sobre el autor

 Notas

===== FILE: OEBPS/Text/prologo.xhtml =====
Prólogo

 Prólogo

 Por fin disponemos de lo que, sin duda, es el libro definitivo sobre Manuel Godoy, príncipe de la Paz: resultado de una larga y laboriosa dedicación al estudio del personaje y de su época, desarrollada por Emilio La Parra, benemérito investigador y catedrático hoy de la Universidad de Alicante.

 La época de Carlos IV —la fase transicional del siglo XVII al XIX— se aparece siempre a nuestros ojos a través de su trasunto plástico: es la época de Goya, enmarcada por dos versiones muy diversas: la de los cartones para tapices, iniciada en los días de Carlos III; la de las pinturas negras, ya en el reinado de Fernando VII. La primera, una imagen de plenitud, la de un pueblo —el de Madrid— entregado a sus tareas artesanales y a sus diversiones inocentes —el cacharrero, las lavanderas, el juego de pelota a pala, la gallina ciega, el pelele…— bajo unos cielos diáfanos, que parecen simbolizar la sana alegría de una sociedad en paz, una sociedad en la que la nobleza se funde en buena armonía con el bajo pueblo, porque, de hecho, majos y majas tienen la gentileza y la finura de aristócratas disfrazados: la indumentaria, suntuosa en tejidos y bordados, denota, en efecto, lo que Ortega definió como la moda del plebeyismo. La segunda, al extremo opuesto —ya bien entrados en el siglo XIX—, el horror de la guerra: las imágenes trágicas de ese pueblo —el pueblo real, el bajo pueblo— luchando en la Puerta del Sol contra los soldados franceses, o pereciendo bajo la metralla de los invasores, en la represión del 3 de mayo —los fusilamientos de la Moncloa—. Y luego, la serie impresionante de los grabados que reflejan los desastres de la guerra… Más allá, todavía, evocado con el vigor sombrío de una pintura que se adelanta en un siglo a la técnica del expresionismo, el epílogo —largo epílogo y triste reverso del glorioso despertar nacional de 1808— que supuso el rebrote de un fanatismo oscurantista; la ruptura social —el enfrentamiento de dos Españas en una guerra civil prolongada a lo largo del tiempo— esa triste situación que reflejan las pinturas negras…

 Buscar las causas y los culpables de tal contraste llevó a la precipitada condena de un chivo expiatorio: el favorito, Manuel Godoy, en cuya gestión política, bajo el amparo de un rey estúpido y holgazán y de una reina liviana y despótica, se resumirían todos los males: un retroceso oscurantista, como réplica al resplandor de las Luces bajo Carlos III; la ruina económica, por supuesto bajo una corrupción administrativa en que se basaría la fantástica fortuna del privado; la humillación de una política exterior vinculada vasalláticamente al tirano francés —Bonaparte—, y a la ambición desmedida del hidalgo encumbrado al extremo de abrigar ambiciones incluso sobre el trono, y enfrentado, por ello, con el inocente heredero de la Corona, el «deseado» Fernando…

 El mito del príncipe mártir —simbolizado incluso en una condecoración militar: la orden de San Hermenegildo— se iría desvaneciendo apenas se produjo la restauración de 1814 y, con ella, la reacción sin paliativos desencadenada por «el Deseado». Pero siguió incólume la otra cara de este mismo mito: la del Godoy tiránico, abyecto, traidor a su patria; la de la reina disoluta, rendida a las ambiciones sin límites de su presunto amante; la del rey consentidor e imbécil… Solo a raíz de la publicación de las «Memorias del príncipe de la Paz», pareció despertarse un mínimo de comprensión hacia la figura del proscrito, ante el contraste entre su fortuna y su desdicha. Sería Mariano José de Larra el iniciador de una postura abierta al revisionismo.

 «Es imposible, leyéndolas [las Memorias], no dudar muchas veces, no juzgar algunas a favor del proscrito, no asustarse del poder de la opinión y de las consecuencias de esta, si una vez se ha torcido y maleado; es difícil no derramar algunas lágrimas sobre la suerte de un hombre que si hubiese sido calumniado, como pretende probar, nadie después de él tendría derecho a creerse desgraciado».

 Pero solo cuando pudieron franquearse los archivos de Fernando VII empezó a abrirse la historiografía a una visión del favorito, de la reina y del reinado más acorde con la realidad. La lectura de la copiosa correspondencia mantenida por la reina y el privado, que siempre ha supuesto el mejor mentís a la leyenda de los amores adulterinos ente ambos, llevó a un eruditísimo académico —don Juan Pérez de Guzmán y Gallo—, hasta presentar en sus numerosos trabajos sobre el reinado y sus personajes, una versión de María Luisa que la hacía poco menos que canonizable. Su libro «Estudios de la vida, reinado, proscripción y muerte de Carlos IV y María Luisa» resultó tan apasionado, pese a la documentación en que se apoyaba, que hubo de suscitar una réplica desde el extremo opuesto: tal fue el caso de un diplomático metido a historiador, el marqués de Villaurrutia, cultivador de un género híbrido entre la historia y la literatura erótica —hasta el punto de que incluso en su obra de mayor empeño, dedicada al Congreso de Viena, tiende a reducir las negociaciones diplomáticas a chismes de alcoba—. «Erotomaníaco marqués», le llamó Carlos Pereyra, cuando con criterio de historiador serio abordó el estudio de la correspondencia entre la reina y Godoy, de 1794 a 1800, entre otras razones para aclarar un chisme más, disparatado asimismo, sobre el presunto y fugaz «desvío» de María Luisa hacia «Manuel», presuntamente desbancado por el gallardo criollo venezolano Mallo. Pereyra se limitó a esbozar un gesto de escéptica ironía ante una historiografía tan nublada por la conseja o por el apasionamiento.

 Era preciso buscar un tercer camino, tan alejado de una como de otra versión —la leyenda rosa, de Pérez de Guzmán, y la leyenda verde, de Villaurrutia—, capaz de situar al denostado Godoy en un término medio entre la exaltación y la condena; para lo cual podía ya contarse con el alumbramiento de nuevas fuentes y con una valiosa bibliografía en crecida, tanto en Francia como en España —dejando a un lado el lamentable libro de Roger Madol, inmerecidamente acreditado por el prestigio de la entidad editorial que lo respaldó en España—. Tal fue mi propósito cuando —vaya para medio siglo— preparé la edición de las «Memorias del príncipe de la Paz» para la colección Ribadeneyra (BAE), con un estudio previo («Godoy: el hombre y el político»), luego puesto al día y reeditado en la Colección Austral, de Espasa-Calpe (1978). Desde entonces ha ido abriéndose camino una imagen más auténtica del príncipe de la Paz, convertido por la historiografía al uso, durante todo un siglo, en el «malo del cuento», sin remisión posible. Hay que agradecer a la Comunidad Extremeña y particularmente al ayuntamiento de Castuera —cuna del linaje de Godoy— el empeño con que en los últimos años viene desplegando una campaña reivindicativa de tan destacado hijo de la región, especialmente a través de los congresos celebrados en 1999 y en 2001 —este último, coincidiendo con el segundo centenario de la Paz de Badajoz (y también con el ciento cincuenta aniversario de la muerte de Godoy)—. Pues bien, el «abanderado» y estímulo de esa campaña ha sido el profesor La Parra.

 La biografía de Godoy que ahora tiene entre sus manos el lector dista mucho de un panegírico —que sería una vez más, ante el reto del antigodoísmo recalcitrante, una nueva forma de reacción, como la asumida por Pérez de Guzmán a principios del siglo pasado: y toda reacción suele ser, ya proceda de un extremo u otro, contraproducente—. La Parra no trata de ocultar, o de neutralizar, los aspectos negativos del personaje: su ambición desmesurada, la aceptación, sin prudencia, de su imprevisible fortuna, que le permitió acumular prebendas y bienes de todo género, sin tener in mente su contrapartida —en nuestro país nunca se perdona un encumbramiento desmesurado, y menos un enriquecimiento tan envidiable, y siempre se buscan, a uno y otro, razones inconfesables.

 Pero junto a ello, La Parra reconoce dos hechos innegables. El primero, la realidad presente en la afirmación de Godoy sobre el origen de su privanza:

 «No fue culpa ni ambición de parte mía que se hubiera propuesto y quisiese Carlos IV tener un hombre de quien fiarse como hechura propia suya, cuyo interés personal fuese el suyo, cuya suerte pendiese en todo caso de la suya, cuyo consejo y cuyo juicio, libre de influencias y relaciones anteriores, fuese un medio más para su acierto o su resguardo, en los días temerosos que ofrecía Europa. Por esta idea, toda suya, me colmó de favores, me formó un patrimonio de su propio dinero, me elevó a la grandeza, me asoció a su familia y ligó mi fortuna con la suya».

 Como yo mismo he subrayado en otro lugar, analizar los problemas, complejísimos, de aquella época, sin tener muy presente que el reinado de Carlos IV comienza exactamente en los días iniciales de la Revolución, impide entender que la liquidación de las tradiciones de gobierno carlotercistas fue consecuencia del impacto indirecto de aquella en la situación española: en 1792 cayó Floridablanca, cuya política de «mano dura» frente a la Asamblea francesa resultaba cada día más peligrosa para el propio Luis XVI, convertido en rey constitucional desde 1791; meses más tarde, el advenimiento de la República tras los gravísimos acontecimientos del 10 de agosto, provocaría a su vez la caída de Aranda, cuya política de «atracción y amistad» hacia los hombres de la Revolución se había demostrado inoperante en el empeño de salvar a la comprometida monarquía francesa. No fue Godoy responsable de aquella doble crisis, que acababa de cerrar la tradición política carlotercista. Vino a llenar un vacío, y su mejor título para ello estaba en que él era una página en blanco; sin implicación ninguna en un proceso que parecía confundirse con el camino que en Francia había conducido a la catástrofe. Admitido a la pequeña tertulia —el círculo de amistades— de Carlos y María Luisa cuando eran todavía príncipes de Asturias, uno y otro habían creído descubrir en él un genio de la política. Era el «hombre nuevo», en cuya supuesta capacidad de estadista cifraron —tanto la reina como el rey— su esperanza de cara a un difícil presente y un inquietante futuro. No sé hasta qué punto cabe negar totalmente acierto en la elección. En todo caso, conviene recordar, con Pabón, que «en el mundo napoleónico, donde la vida estará guiada por Pitt, Metternich y Talleyrand, España da sus primeros pasos conducida por Godoy». El contraste parece evidente, y puede alumbrar las razones del fracaso posterior. Ya veremos sin embargo —de la mano de Emilio La Parra— que tampoco es lícito ignorar los vislumbres de auténtico estadista que, sobre todo en la fase final de su gobierno, cabe detectar en Manuel Godoy.

 El otro hecho innegable subrayado por Emilio La Parra es que si la asombrosa fortuna del célebre privado tuvo, como acabamos de recordar, su razón de ser en el deslumbramiento que en sus regios protectores produjo la convicción de haber hallado en él al más incondicional guía para conducir la monarquía y encumbrar al país, cuando descargaba sobre Europa la tormenta de la Revolución, Godoy respondió con una lealtad sin fisuras y un esfuerzo personal extraordinario: sin regatear un momento de agotador trabajo para conseguirlo; guiado por la mejor voluntad para con los reyes y para con el país, aunque pocas veces midió sus fuerzas, y confió demasiado en sí mismo, hasta convertirse en «náufrago, y no piloto, en la tormenta europea».

 He hablado de sus protectores porque, apenas abordamos el caso Godoy y los orígenes de su fortuna, nos sale al paso la leyenda de sus amores con la reina. Triste caso el de María Luisa de Parma, condenada por la Historia —por la estima universal de quienes alimentaron sus nociones históricas en el chisme y la leyenda, convertidas a través del tiempo en tópicos inamovibles— sin tener en cuenta jamás los anversos positivos, que también los hubo en la esposa de Carlos IV. Recuerdo que, siendo un adolescente que aún no había terminado el bachillerato, pero ya despierta en mí la vocación de historiador, la lectura de un comentario de Mariano Tomás al retrato de la reina María Luisa con mantilla, pintado por Goya, me replanteó cuanto sabía —y leía— acerca de María Luisa: «… Como tierra de sembradío hollada por un ejército, ya se mustió el verdor de sus buenas acciones, para no dejar sino huellas de pies terrosos». Citaré aquí, como firme alegato contra la leyenda inamovible —la «huella de pies terrosos»— que al parecer ha condenado para siempre a la esposa de Carlos IV, el razonamiento, sólidamente equilibrado, como suyo, de mi inolvidable maestro, Jesús Pabón:

 «Prefiero los historiadores no profesionales, dispuestos a admitir la interpretación contemporánea, pero que tropiezan con obstáculos insalvables: un abogado, un político, un médico. El abogado, Ossorio y Gallardo… sin abandonar la creencia en los famosos amores, advertía el escollo [la afectuosísima relación de la Reina con Pepita Tudó, el gran amor efectivo de Godoy, que con ella matrimonió al quedar viudo de su primera esposa] y escribía: “Pero he leído una colección de cartas íntimas escritas desde Roma por Luisa, la Reina, a Pepita Tudó, a su madre… a su hijo Luisito… al otro hijo Manuel… y se me hace muy difícil admitir que aquel lenguaje pudiera ser de una amante vencida y vieja en relación a la mujer joven y atractiva que le arrebata su pasión caprichuda”».

 Pabón concluía: «Insisto en el problema sin solución. Si Godoy tenía mujer y amante, esta convertida luego en su segunda mujer, ¿cuál era la posición de la reina María Luisa, conforme y protectora de ambas, de sus relaciones y de los frutos de ambas?». Y acudía a la reflexión del político: Frangís Piétri. Piétri reacciona ante la evidencia que supone el proyecto de casar a Carlota —hija legítima de Godoy— con el infantito don Francisco —cuya paternidad le atribuían las malas lenguas, empezando por lady Holland—. Y escribe: «Sería conocer muy mal a España aceptar, incluso en el español menos creyente, la hipótesis de semejante sacrilegio». Y, por último, Pabón aducía la reflexión del médico: se trata del doctor Izquierdo Hernández. Frente a la lista de los amantes se pregunta Izquierdo por el motivo de la atribución: el olvido de la cronología. Porque la pregunta del médico es esta:

 «¿Cuándo tuvo tales amantes María Luisa de Parma? Cabe acotar el tiempo propicio a esos amoríos entre los veinte y los cuarenta y tres años de María Luisa: desde 1771 a 1794: veintitrés años en total… En esos años —antes para los abortos— María Luisa padece trece embarazos completos y da a luz catorce hijos. A los partos se agregaron los abortos: once, según Pepita Tudó. Añádase, a todo esto… las enfermedades y las muertes de siete de esos catorce hijos… Así pues, en el tiempo acotado —veintitrés años, entre 1771 y 1794, desde los veinte a los cuarenta y tres años de edad— Luisa de Parma, invariablemente acompañada de su marido, tuvo trece embarazos completos, alumbró catorce hijos, padeció varios abortos y diversos males fisiológicos, y sufrió la enfermedad y la muerte de siete de aquellos hijos. Fue una mujer absorbida y destrozada por la maternidad. No pudo tener tiempo ni fuerza para los amoríos que se le atribuyen. Las apetencias sexuales se atenúan o se apagan con todo lo registrado: el embarazo, el aborto, los males propios, las enfermedades y muertes de los hijos».

 Aparte de los chismes contra el «cuarto de los príncipes» ya propagados por el clan arandista en tiempos todavía de Carlos III, la caricatura perversa de María Luisa parte de la propaganda antimonárquica de los revolucionarios franceses —el famoso panfleto de Chantreau, que difamaba conjuntamente a las tres reinas más vinculadas a la cruzada antirrevolucionaria: María Antonieta, Carolina de Nápoles, María Luisa. María Antonieta —que llegó a ser acusada vilmente de comportamientos nefandos con su propio hijo (¡!) por el tribunal que la llevó al cadalso— tuvo para la posteridad, a su favor, su trágica muerte —la Restauración monárquica la convirtió en mártir y casi en santa—, y la imagen seductora de su belleza, que la hizo símbolo de todos los encantos de Versalles. Carolina de Nápoles, aparte ser hermana de la reina mártir, tuvo a su favor a Inglaterra —recordemos que su favorita, la célebre lady Hamilton, fue la amante de Nelson—. María Luisa no fue guillotinada, como la reina de Francia, ni amiga de Inglaterra, como la de Nápoles. Había sido bella y gentil en su juventud —ahí están los retratos de Mengsy los grabados de Cardona—. Pero al llegar al trono era «una mujer destrozada por la maternidad», aunque conservase el empaque regio que no pudo ocultar el feroz realismo de Goya. Su protección al mismo Goya y en general a las artes decorativas —que ha quedado plasmada en el gusto exquisito de los palacetes que ella puso de moda en España, superando el modelo del «petit Trianon», en El Escorial, en El Pardo, en Aranjuez sobre todo: la maravillosa casita del Labrador—, bien pudieron servir, según opinaba el inolvidable marqués de Lozoya, de contrapartida a la leyenda negra de Marta Luisa. Otros aspectos de su personalidad cabría recordar aquí: la «madre desnaturalizada» es la misma que consagra la popularidad de la madrileña Virgen de la Paloma, llevando ante la imagen al pequeño príncipe Fernando tras un voto para impetrar de Ella la salud de su hijo. Y muchos años después, cuando surja el feo asunto de la «conspiración de El Escorial», será ella la que haga destruir los papeles más acusadores contra aquel mismo príncipe, su primogénito: los papeles que le implicaban en el «atentado moral» contra su madre. Y habríamos de subrayar también su preocupación y su fe puestas en el país que tan mal correspondería a su propia estimación: sus iniciativas para secundar, desde su situación personal, la orientación carlotercista, la creación de la Orden de María Luisa, en paralelo a la Orden de Carlos III; su contribución al desarrollo de la industria sedera levantina, imponiendo en la Corte los géneros elaborados en los talleres artesanos de Valencia y Murcia… O el entusiasmo patriótico con que recogería el heroísmo desplegado por los gloriosos caídos en Trafagar: «Mucho nos debe consolar y animar a todos la bizarría de nuestra oficialidad y tropa, dicho por los mismos ingleses, que no son lisonjeadores para sus enemigos, y saben ocultar sus faltas y desgracias. Ha vuelto a renacer en nuestros españoles su valor…». «¡De cuánta complacencia y ternura nos sirve el contento que… muestran los agraciados de este último combate, y la bizarría de esos dos oficiales [Churruca y Alcalá Galiano], la que solo se halla en el corazón español…!»

 Siempre creyó en la capacidad excepcional de Godoy para lograr la regeneración de la patria española. En 1803, en una de sus epístolas, había subrayado que apreciaba en las disposiciones del príncipe de la Paz «la fuerza, justicia y decoro» con que hablaba, haciendo «quede el Rey como corresponde, y que este pobre Reyno no esté despreciado por todos y por los mismos naturales… Conoces mi razón y verdad y mis deseos de que este Reyno sea feliz y respetado…».

 En uno de los capítulos más interesantes de este libro, Emilio La Parra ha valorado, en cuanto lo merece, la labor desplegada por Godoy en la senda de las Luces, el «progreso», diríamos hoy: el despliegue extraordinario a favor de las mejoras técnicas, de las obras públicas, de las instituciones culturales y asistenciales: algo que invierte radicalmente los términos del supuesto «oscurantismo» con que el privado hizo retroceder, según sus enemigos posteriores, los programas y los logros de los «ilustrados» carlotercistas. Así como Larra, en fecha relativamente temprana, puso en duda la versión negativa del político, también en lo relativo a las realizaciones «progresistas» de la época de Carlos IV fue Menéndez Pelayo el primero en reivindicar la obra del privado:

 «Creo que es un error histórico, bastante difundido por cierto, el creer que con el advenimiento de Carlos IV se paralizó el movimiento intelectual del siglo XVII. Aquel fue muy funesto a España por otros conceptos, pero en la relación de la cultura continuó muy dignamente la obra de los tres reinados anteriores. Muchas de las cosas empezadas en tiempos de Carlos III se acabaron entonces, y también se emprendieron otras nuevas, de que puede formarse largo catálogo… El método pestalozziano, los jardines de aclimatación, la Escuela de Ingenieros Topógrafos, el Observatorio Astronómico, y otras fundaciones útiles, son de entonces. También se hicieron viajes de naturalistas a América (Martínez Marina, Llorente, etcétera). Lo que detuvo este avance de la cultura fue la invasión francesa del año 8 y las guerras civiles que siguieron».

 Algo más habría que añadir a la ponderación de don Marcelino. Con toda rotundidad podemos afirmar que bajo el gobierno de Godoy, no solo continuó avanzando España por la senda de las Luces, sino que la Ilustración, en todos sus aspectos, culminó precisamente en esta época: me remito a cuanto yo mismo he escrito acerca del tema, poniendo el acento sobre la valentía con que el príncipe de la Paz supo mantener a raya el Tribunal inquisitorial; actitud que le mereció el elogio de uno de sus protegidos, el gran poeta Meléndez Valdés: la famosa Oda contra el fanatismo es expresiva muestra de la esperanza y el entusiasmo con que los más destacados ingenios de la época acogieron el programa de gobierno del joven ministro.

 En cuanto a sus relaciones con Jovellanos, siempre habrá que replicar a quienes presentan a este como víctima de Godoy, que más bien se trata de todo lo contrario: quien sacó a don Gaspar del confinamiento a que le había reducido Floridablanca fue el príncipe de la Paz; él le elevó al ministerio de Gracia y Justicia, y le honró cuanto pudo. Sería Jovellanos quien, lejos de abogar a favor del privado cuando cayó del poder —transitoriamente— en 1798, se esforzó por conseguir que le alejaran lo más posible de la Corte. Y tampoco fue Godoy —sino José Antonio Caballero— quien años después, desterró a Mallorca al autor del Informe sobre la Ley Agraria: Godoy, por el contrario —ya al margen del Gobierno, aunque en situación de consejero regio, situado entre el Trono y el Gobierno— intercedió por el insigne asturiano ante la reina, inflexible en este tema porque siempre creyó ver en Jovellanos un temible jacobino.

 Y es que si hay algo que distingue a Godoy de quienes le precedieron en la senda de las Luces, es precisamente su humanitarismo: la generosidad, por ejemplo, de su comportamiento con los ancianos jesuitas que aún consumían su amargura en el destierro a que los condenara Carlos III, y a quienes él —Godoy— restituyó a su patria para que en ella pudieran confortar sus últimos años, no sin tener que vencer la resistencia de los propios reyes, provocando de paso la irritación de los implacables enemigos de la Compañía. En la primera réplica a las «Memorias del príncipe de la Paz» —las chabacanas Banderillas a las memorias de Godoy escritas por él mismo: dedícalas a la sensatez del pueblo español una Sociedad de Choriceros— sus anónimos autores contrastan la decisión de Aranda en 1767 con la magnánima de Godoy; tras aplaudir aquella, añaden: «así como somos deudores al señor Godoy, cuando nadie se acordaba de ellos, treinta años después, concediera regresasen a España los jesuitas españoles que existieren y quisieren venir, sin duda para semilla: ¡qué contraste!».

 Sin duda, el gran problema en que naufragó el príncipe de la Paz fue la dificilísima coyuntura internacional que le tocó vivir —coyuntura que el profesor La Parra estudia con minuciosidad extraordinaria—. Por mi parte, insistiré en algo que ya hice notar hace tiempo: aun reconociendo el final fracaso, no deja de ser asombroso que a lo largo de quince años excepcionalmente turbulentos, valiéndose de la astucia y de la doblez, pero a veces también de la energía y la resolución más audaces, el titulado —desde 1795— «príncipe de la Paz» lograse evitar a su patria los grandes desastres padecidos por la mayor parte de los países de la Europa continental —Austria, Prusia, Dinamarca, los Estados de Italia…—. Solo a partir de 1807, las fuerzas —internas y externas— que puntaban contra él desde que se produjo su fulgurante ascensión a los Consejos de la Corona, liquidaron la situación que venía ocupando junto al Trono. Pero provocando, de inmediato, el hundimiento del mismo Trono y de la monarquía borbónica.

 La política internacional de Godoy, tras la Paz de Basilea —con la que consiguió cerrar, escapando a las primeras acechanzas francesas contra la integridad territorial de España, la cruzada contra la Revolución que él mismo había abanderado: dos momentos, el de la ruptura con la Francia del Terror y el de la paz con el Directorio, en que el joven ministro gozó de auténtico respaldo popular— parte de un indudable error: el retorno a la política de los Pactos de Familia cuando ya la Familia había caído del trono de Francia, bajo la guillotina. La solidaridad dinástica, la generosidad incluso con que aquellos Pactos habían funcionado en los días de Carlos III —buena muestra, la cesión de Luisiana a España por Luis XV, para compensarla por sus pérdidas en la guerra contra Inglaterra, se transformaron, bajo el Directorio y, sobre todo, en la etapa napoleónica, en una trampa de la que sería ya muy difícil salir: amistad y solidaridad se trocarían, en los días del Imperio, en un decidido empeño, por parte de Francia, de convertir a España en simple peón de su partida mortal con Inglaterra: de hecho, en Estado satélite o vasallo. En esa peligrosa pugna, la situación de Portugal —vecina peninsular de España, y aliada inquebrantable de Inglaterra— resultaría clave decisiva para el entendimiento o para el enfrentamiento. Cuando en 1801 Godoy convirtió la guerra «de las naranjas» en una finta para burlar la auténtica pretensión del primer cónsul, formulada en el Tratado de Aranjuez —acabar con la monarquía lusitana—, limitándose a obligar al regente don Juan a firmar la Paz de Badajoz, con provecho para España, pero salvando al mismo tiempo la independencia de Portugal y la continuidad de los Braganza en el trono, y adelantándose a la pactada intervención militar de Francia —evitándola, de hecho—, Bonaparte se sintió burlado; más aún, habida cuenta de que Godoy había conseguido el asentimiento del embajador francés —nada menos que Luciano, hermano del primer cónsul— comprándolo a peso de oro. Es a partir de ese momento cuando Napoleón basará su relación con Godoy en la desconfianza y el Juego sucio: en el desenlace, frustrante para Francia, del Tratado de Badajoz, está el origen del futuro Tratado de Fontainebleau, réplica exacta al de Aranjuez, de 1801, pero con todas las garantías, para Francia, de que esta vez sus designios contra la monarquía portuguesa —incapaz, por su parte, dada su sumisión a Londres, de asumir los decretos imperiales relativos al Bloqueo antibritánico—, serían alcanzados —con todas las posibles segundas intenciones sobre la propia monarquía española— arrogándose la dirección de las operaciones y al mismo tiempo el dominio militar indiscutible de los dos Estados peninsulares.

 En esa política, más pretenciosa que hábil, desplegada por Godoy, solo cupo a este, tras el primer desengaño —la nula consideración del primer cónsul, resentido, para las reivindicaciones españolas, al firmarse la Paz de Amiens—, el intento de articular una «tercera fuerza» internacional capaz de escapar a la partida a muerte entablada entre Francia e Inglaterra; pero a la larga, ese intento sería una razón más para el enojo y la desconfianza de Francia.

 Y además, la inestabilidad de la relación Godoy-Napoleón sería el posible portillo abierto a los enemigos del privado para actuar pérfidamente contra él. Esos enemigos habrían de llegar, en un momento dado, a sumar los diversos estamentos sociales: nobleza, Iglesia, pueblo llano; incluso la alternativa monárquica encarnada por el futuro Fernando VII.

 La animosidad de la nobleza contra Godoy —casi sin excepción— procedía de su ascenso meteórico a los máximos escalones del poder, de la riqueza, del rango: duque de Alcudia, príncipe de la Paz, consorte de una dama de sangre real, generalísimo en 1801, almirante en 1807… El propio Godoy, empeñado en una escalada de manifestaciones suntuarias, en una ostentación con la que pretendía, al menos en la apariencia, «codearse» con los que le despreciaban —un proceso bien estudiado por La Parra—, llevaría hasta los últimos extremos el rechazo y la enemistad de los grandes contra él. En cuanto a la Iglesia, pese a los gestos —y algo más que gestos— a su favor, del príncipe de la Paz —la liquidación de la política ultraregalista del ministro Urquijo; su apoyo a Pío VI, en los momentos en que este se veía desplazado de Roma y cuestionado en su dignidad por Bonaparte—, no le perdonaría sus enfrentamientos con el Tribunal inquisitorial, y menos aún la iniciada primera desamortización, requerida por los apuros de la Hacienda y autorizada por el propio Pontífice. Por lo que toca al pueblo llano, seguía siendo instrumento y no protagonista efectivo en las luchas sociales esbozadas: era excelente receptor de todas las propagandas «anti» formuladas o alimentadas por los Estamentos privilegiados, y víctima de los graves problemas económicos que el país sufría a consecuencia de la situación internacional (esencialmente, el enfrentamiento con Inglaterra). Cuando esas tres fuerzas hallaron una cabeza visible en la misma Corte —nada menos que el príncipe de Asturias—, y tomaron contacto con el árbitro de Europa, Napoleón —después de haber intentado jugar la carta de Inglaterra—, la situación de Godoy —y de sus propios valedores— se hizo insostenible.

 Es curioso —y creo que aquí radica una de las aportaciones interesantes del estudio de Emilio La Parra— que, precisamente cuando en posesión de todos los resortes del Poder, Godoy parece en condiciones de llevar a cabo lo que pudiéramos llamar una «revolución desde arriba» —la transformación del Estado anclado en los supuestos del Antiguo Régimen, para abrirlo a una modernidad ineludible— se encuentre incapacitado ante los condicionantes interiores y exteriores para acreditar lo que, según sus textos escritos de esta época, revela unas dotes efectivas de estadista. En sus cartas a Izquierdo de 1806, bien analizadas por La Parra, el privado opone, a los males de la Patria, agudamente detectados por él, lo que podrían ser soluciones acordes con el nuevo siglo:

 «… La defectuosa constitución de las provincias de España y el gran destrozo de las exentas y las privilegiadas o de fuero; la resistencia que a toda providencia opone el gobierno municipal de los pueblos; la inmunidad y el influjo de un gran clero secular y regular, tan respetado por la santidad de su institución como por sus privilegios acumulados en la serie de los siglos; los derechos y las exenciones de una nobleza hereditaria coetánea al establecimiento de la monarquía y parte constitutiva de la forma de su gobierno; la cortedad de las rentas de la Corona y la enorme dificultad de aumentarlas con nuevos impuestos mirados con invencible repugnancia por unos pueblos ya agobiados bajo el peso de calamidades increíbles, la pobreza del comercio por la interrupción de la comunicación con América y por otros diversos efectos de la guerra y en fin, innumerables causas de una influencia tan perniciosa como indestructible…».

 La conclusión que se deduce de este lúcido diagnóstico, según señala La Parra, es que la monarquía española no está capacitada, por sus propios defectos estructurales, para desenvolverse satisfactoriamente en los tiempos presentes —el despuntar del siglo XIX—, según el modelo de una Inglaterra en que el equilibrio entre monarquía y Parlamento es una realidad secular, y de una Francia en que Napoleón ha logrado sacar al país de los excesos jacobinos en que había degenerado la Revolución, con un sistema fuerte que permite al emperador gobernar sin trabas en función de los intereses nacionales. «En definitiva», concluye La Parra, «Godoy pretendía convertirse en una especie de Napoleón español, en el gobernante dotado de plenos poderes para actuar con libertad por encima de los condicionamientos históricos y construir una monarquía capacitada para medirse de igual a igual con las grandes potencias».

 Pero de hecho, a la hora de la verdad, Godoy no iba a contar, para llevar a cabo esos ambiciosos designios, más que con el apoyo incondicional del rey y el inseguro y arriesgadísimo de Napoleón. Ya hemos hablado de la desconfianza que desde 1801 planeó sobre las relaciones de Bonaparte con el privado de Carlos IV. El equívoco manifiesto publicado por Godoy en 1806 —que transparentaba un intento de «cambiar de campo» en el plano internacional— fue decisivo para que la desconfianza se tradujese en un nuevo «tratamiento» de la relación de Napoleón con España: cuyo punto de apoyo iba a ser ahora el príncipe Fernando y el partido aristocrático que le respaldaba.

 Cuando la aplicación práctica del Tratado de Fontainebleau y las alarmantísimas «cuestiones proponibles» —nada menos que la cesión de un amplio y vital territorio español a cambio de un problemático trozo de Portugal— permitieron percibir la amenaza que de hecho se cernía sobre la pervivencia de España como país independiente, Godoy vio claro —no así el lamentable partido fernandino, convencido de que Napoleón solo podía ser una amenaza contra el príncipe de la Paz, no contra sus enemigos—. El intento de Godoy de poner a cubierto a los monarcas en la plataforma andaluza, y en último término en las Españas de Ultramar —según el ejemplo portugués— revelaba nuevamente al hombre de Estado. Y fue ese el momento escogido por sus mortales enemigos para echar abajo la única solución que podía cambiar el rumbo de unos acontecimientos guiados por la ambición sin límites del emperador, estimulada por el enorme error de confundir la España oficial, tal como creía conocerla, con la España real: la de unos patriotas que, según él mismo reconocería andando los años, «en masa, se comportaron como un hombre de honor».

 La «revolución de marzo», que así la calificó enfáticamente el poeta Quintana, fue, de hecho, una lamentable mascarada que en último término sirvió para que sus promotores sirviesen en bandeja la soberanía y la independencia del país al omnipotente señor de Europa. Pero la historiografía posterior, invirtiendo los términos, ha seguido considerando hasta hoy al príncipe de la Paz como el responsable de la catástrofe que apenas dos meses después de la algarada de Aranjuez, quedaría sellada en las claudicaciones de Bayona. Siempre me ha parecido un triste exponente de la ignorancia supina de nuestra historia real, ese lamentable alarde folclórico que cada año evoca festivamente, en el Real Sitio, la «hazaña» de «los amotinados» de Aranjuez.

 Espero que el extraordinario esfuerzo de La Parra logre, por fin, restaurar la realidad histórica sobre la caricatura que hasta hoy ha venido deformando, en Godoy, al hombre y al político.

 Carlos Seco Serrano 
Real Academia de la Historia

===== FILE: OEBPS/Text/intro.xhtml =====
Introducción

 Introducción

 Los estudios dedicados, en los últimos decenios, al siglo XVIII español han ampliado el conocimiento sobre la estructura de la monarquía borbónica y las características de la élite dominante, la intensa relación entre las «gentes de letras» españolas con sus homólogos de Europa, la extraordinaria influencia de muchos filósofos, las variantes de la economía señorial, la complejidad de las estructuras agrarias y el dinamismo de la agricultura española, junto a otros extremos relativos a la educación, el desarrollo científico, la política regalista, las relaciones Iglesia-Estado, etcétera. No obstante, sigue existiendo una especie de velo sobre el reinado de Carlos IV (1788-1808), menos atendido que otros y tradicionalmente abordado desde un enfoque negativo, consistente en contraponerlo al de su antecesor, Carlos III, y presentarlo, en consecuencia, como quiebra o retroceso respecto a los avances anteriormente experimentados.

 El contraste entre los reinados de los dos últimos monarcas del siglo ha sido, precisamente, uno de los rasgos dominantes en el tratamiento del XVIII. En la actualidad, sin embargo, se apunta hacia otros derroteros. En primer término, la crisis general, no solo política, que, como al resto de las monarquías europeas, afectó a la española del Antiguo Régimen, no comenzó con el reinado de Carlos IV, sino años antes, y habría que retrotraerla, al menos, al último decenio de la época de Carlos III, como han propuesto, entre otros, José Antonio Maravall, Antonio Elorza, Pablo Fernández Albaladejo o Teófanes Egido. La explicación de esta crisis no puede quedar reducida a la influencia de la Revolución francesa y menos aún cabe resolverla aludiendo a las intrigas en la corte de Carlos IV. La Revolución tuvo, sin duda, una influencia decisiva, como ocurrió en el resto de Europa, pero en el caso español existieron otros elementos no menos fundamentales. En cuanto a la intriga y corrupción cortesanas, no dejan de ser una curiosidad, más o menos pintoresca, que por sí misma no explica nada.

 Por otra parte, el movimiento ilustrado español y, ante todo, el desarrollo de la educación y de la producción científica, no solo no se interrumpió con Carlos IV, sino que en su reinado experimentó un crecimiento notable, superando en muchos aspectos lo conseguido durante la época de su antecesor. De acuerdo con los estudios de Richard Herr, Carlos Seco, Antonio Mestre, Gérard Dufour… y los muy numerosos publicados recientemente sobre la evolución de la ciencia española, es evidente que la Ilustración no finalizó en España con Carlos III, sino más bien alcanzó su apogeo con su sucesor.

 En tercer lugar, la vitalidad del liberalismo español tal como se reflejó en las Cortes de Cádiz y los dos rasgos básicos sobre los que —de acuerdo con el planteamiento de José María Portillo— se fundamentó la Constitución de 1812 (carácter monárquico de la nación y reconocimiento de la religión católica como única) no se pueden explicar si no se tiene en cuenta la intensidad de la lucha política anterior a 1808, el gran desarrollo de nuevas ideas y la peculiar forma de acceder Fernando VII al trono.

 Como constató hace más de un lustro Irene Castells en un inteligente balance del debate historiográfico acerca de la revolución liberal en España, en contra de la persistente tesis de que el primer liberalismo español fue una simple imitación del francés, se está demostrando, cada vez de forma más contundente, que España (cuanto menos, una minoría de la sociedad española) participó plenamente del clima ideológico europeo propio del reformismo y del periodo prerrevolucionario, en el que se puso de manifiesto la incompatibilidad entre el progreso económico y las normas de funcionamiento de la sociedad estamental[1]. Es patente, por otra parte —como hace poco ha resaltado Isabel Burdiel, haciéndose eco de una idea cada vez más asumida por la historiografía—, la escasa virtualidad analítica del concepto de revolución entendido como proceso en el que se confrontaron dos valores culturales y de reproducción social radicalmente alternativos (el absolutista y el liberal o, si se quiere, el aristocrático y el burgués). A su vez, el mejor conocimiento de la revolución liberal como fenómeno político, gracias —sobre todo— a investigaciones locales que han posibilitado el acercamiento en profundidad y en toda su complejidad al doble proceso de la crisis del Antiguo Régimen y la implantación del sistema liberal, han corroborado que no es posible comprender la revolución liberal en España sin atender a la dinámica y a las tensiones precedentes. En 1978 Miguel Artola dio prueba fehaciente de ello en su libro Antiguo régimen y revolución liberal.

 La crisis de la monarquía absoluta y la construcción de la España liberal no fueron procesos superficiales, inoperantes para cambiar las estructuras y las formas de poder, sino que provocaron una transformación sustancial, de modo que —de acuerdo con Jesús Millán— resulta insostenible mantener que la sociedad española llegó a finales del siglo XIX (la época de la Restauración) como una sociedad básica tradicional, ajena a los procesos de modernización europeos.

 Muchas claves interpretativas de cuanto se acaba de decir hay que buscarlas en el reinado de Carlos IV y, en tal caso, el historiador constata de inmediato la considerable influencia ejercida por Manuel Godoy y, en otro sentido, la parte capital que corresponde a la reacción en su contra en el curso de la descomposición traumática de la monarquía española durante el periodo prerrevolucionario. Pero si nuestro conocimiento sobre el reinado de Carlos IV, en conjunto, se demuestra insatisfactorio, más aún lo es el que tenemos sobre Manuel Godoy en particular. La persona de Manuel Godoy queda oscurecida por muchos misterios, entre los que descuellan dos por las consecuencias que se les han atribuido: su vida privada y las razones de su ascenso al poder político. Si, como mantiene Jacques Le Goff[2], lo colectivo debe conducir a lo individual y el individuo, como integrante de ese colectivo, constituye un complemento indispensable para analizar las estructuras sociales y el comportamiento general, la biografía de Godoy puede ayudar considerablemente a interpretar el problema planteado.

 Tal como ha llegado a nosotros, Manuel Godoy es producto de una imagen fabricada, más que resultado del conocimiento historiográfico. Es difícil distinguir entre la imagen y la realidad cuando se trata de personas que han ejercido una gran influencia en la sociedad de su época gracias a su representación política y al poder alcanzado, como es el caso. De ahí, entre otras razones, las dificultades para superar la imagen heredada.

 La impresión que nos ha llegado de Manuel Godoy es el resultado de un proceso dual. Por una parte, el provocado por él mismo, que a su vez presenta una doble vertiente: la correspondiente al tiempo de esplendor y la del exilio. La primera ha sido generada mediante su correspondencia con los reyes y los principales personajes de la época, a través de una profusa iconografía de la cual nos ha quedado solo una mínima parte, por su comportamiento (audiencias particulares, concesión de gracias, apariciones en público rodeado de gran aparato de coches, caballos, guardia personal…), por la magnificencia de sus palacios, etcétera. El resultado es la representación de poder, de control de todos los resortes básicos de la monarquía, con Godoy siempre en el centro o al lado de los reyes, en posición preeminente. La otra imagen, en parte complementaria, ofrecida por él mismo, está plasmada en sus Memorias y en un breve folleto, también salido de su pluma, casi una década después, que ha pasado desapercibido, titulado Un recuerdo histórico del príncipe de la Paz a los hombres imparciales[3]. En este caso todo gira en torno a la reivindicación de su obra política y a su condición de hombre de honor, fiel a sus compromisos vitales con la monarquía hasta el sacrificio personal. Además del interesado, han contribuido en esta dirección el traductor al francés de sus Memorias, J.B. Esmenard, autor de una extensa introducción de setenta y dos páginas a la primera edición en francés de la obra, y el abogado José de la Peña y Aguayo, quien en 1839 publicó una Defensa legal de don Manuel Godoy destinada a desbaratar las acusaciones vertidas contra él en la causa judicial abierta en 1808 por orden de Fernando VII.

 Por otro lado, existe la imagen negativa fabricada por sus detractores, que originariamente surge también de una doble fuente: las sátiras y publicaciones de circunstancias alentadas desde la oposición aristocrática y continuadas por su epígono, el «partido fernandino», y las producciones francesas de combate político destinadas a justificar en 1793 la guerra contra España y después la invasión napoleónica. Las segundas, como es lógico, son menos numerosas que las otras y de ellas se defiende el propio Godoy en sus Memorias, muchas veces con éxito. La primera fuente nos interesa más, por su importancia en la creación de la memoria histórica española. Esta imagen comenzó a construirse casi al mismo tiempo en que comienza Godoy a ejercer el poder y paulatinamente se incrementó, hasta alcanzar su punto culminante en 1808. Godoy, en este caso, aparece como un ser vicioso y despreciable, al que se atribuyen los más ignominiosos calificativos. Lo más destacable, con todo, no es el elenco de vituperios contra la persona, sino los elementos que se proporcionan con la intención expresa de crear una determinada memoria histórica. Se pretende borrar todo vestigio positivo de Godoy y fabricar una nueva memoria basada en tres principios: su actuación como gobernante resultó funesta sin paliativos para España, de modo que no existe en su haber aspecto aprovechable alguno; Godoy es ejemplo supino de despotismo porque usurpó la autoridad del rey y privó al Consejo de Castilla de sus funciones[4]; el pueblo, en Aranjuez, fue capaz de atajar esta depravación y en nombre de Fernando VII puso fin a la destrucción de España en un proceso heroico que se prolonga durante la guerra de la Independencia, creándose de esta forma una mitología de largo alcance que J. Álvarez Junco ha examinado con agudeza en su libro: Mater dolorosa. La idea de España en el siglo XIX (2001).

 El instrumento más eficaz para sustentar esta nueva memoria sobre Godoy fue una relación de los acontecimientos subsiguientes al motín de Aranjuez, pretendidamente aséptica, por estar compuesta a base de la superposición de documentos presentados con apariencias de objetividad. Redactada por el Consejo de Castilla, a la sazón denominado Real, fue publicada en 1808, nada más acceder al trono Fernando VII Este texto, titulado Manifiesto de los procedimientos del Consejo Real en los gravísimos sucesos ocurridos en octubre del año próximo pasado, tuvo una extraordinaria influencia inmediata (sus ideas fueron utilizadas por multitud de folletos, todos en la misma dirección). No fue escasa, asimismo, la contribución en el mismo sentido de las memorias y relatos de ciertos protagonistas contrarios a Godoy, como las de Escoiquiz y las de Pedro Cevallos. Pero, sobre todo, han resultado decisivas dos obras: la Historia del levantamiento, guerra y revolución de España, del conde de Toreno y la Historia del reinado de Carlos IV del clérigo Andrés Muriel. Ambos textos han sido tomados por muchos historiadores como autoridades para tratar sobre el reinado de Carlos IV. Toreno ofreció la misma imagen de Godoy y casi idéntica justificación del ascenso al trono de Fernando VII que los más decididos absolutistas, aunque, naturalmente, con la pretensión contraria: el político liberal intentó justificar no al rey, sino el levantamiento de los españoles contra Napoleón y la obra de las Cortes de Cádiz, presentándola como lo contrario del despotismo encarnado por Godoy. Muriel abordó el reinado de Carlos IV en contraste negativo con el de su antecesor, responsabilizando a Godoy precisamente de esa circunstancia.

 La historiografía de los dos últimos siglos no ha hecho sino dar continuidad a la doble imagen que se acaba de consignar, con una particularidad: ha predominado la visión negativa de Godoy, de quien se suele ocultar lo positivo, de modo que los escritos favorables han sido poco divulgados, mientras que los contrarios son citados con profusión. Así, ocurre que dos de los testimonios benévolos más importantes y tempranos hacia Godoy, los comentarios a sus Memorias publicados en 1836 por Larra en Madrid y Blanco White en Londres, son de hecho ignorados y ni uno ni otro han sido reproducidos en las numerosas antologías recientes de ambos escritores. Incluso en nuestros días se aducen con más frecuencia los juicios adversos de Toreno, Muriel, Gómez de Arteche o los pintorescos del marqués de Villaurrutia, que los reivindicativos de Juan Pérez de Guzmán, Cándido Pardo o Luciano de Taxonera; se ignora a Larra y, de forma curiosa, se recurre al Blanco White de sus Cartas de España, donde es muy crítico con Godoy, pero no se menciona su artículo, mucho más complaciente, publicado en 1836 en la London and Westminster Review. Junto a este olvido de lo positivo, ha predominado, asimismo, la tendencia a reproducir sin crítica datos erróneos y apreciaciones mixtificadas sobre la vida de Godoy. Por ejemplo, aún es frecuente leer que nació en Castuera, que durante el exilio vivió en la más completa pobreza, que todos sus bienes los adquirió de forma fraudulenta, que se rodeó únicamente de paniaguados sin valía alguna, que persiguió a los ilustrados… y, por supuesto, que todo lo debió a sus artes para seducir a la reina.

 La imprecisión y las carencias informativas no se deben a la ausencia de biografías. Diríamos que son numerosas si se compara con otras personas relevantes de su época. Prescindiendo de las alusiones a Godoy, algunas extensas, en obras generales y en monografías (de ello han dado cuenta, con su reconocida maestría, Alberto Gil Novales y Jean-René Aymes en el Congreso dedicado a Godoy, celebrado en octubre de 2001 en Badajoz, Castuera y Olivenza), podemos clasificar los relatos biográficos en tres bloques: el reivindicativo, el denigratorio y el que persigue la imparcialidad. Nos hallamos, de nuevo, ante una situación un tanto paradójica: son más numerosas las obras del primer grupo que las del segundo y, sin embargo, ha predominado la impresión ofrecida por estas últimas.

 La primera biografía reivindicativa la publicó en 1845 Manuel Ovilo y Otero, joven archivero empleado en la Biblioteca Nacional de Madrid. Godoy tuvo conocimiento de ella y quizá la revisó antes de salir a la luz. Le siguieron, ya en el siglo XX, las de Cándido Pardo (1911), Luciano de Taxonera (1946), Alfonso Bullón de Mendoza (1968) y, fuera de España, la de Edmond d’Auvergne, publicada en inglés en 1912 y de la que no existe —que sepa— traducción al castellano, lo cual no deja de llamar la atención.

 Las biografías dirigidas a criticar con dureza a Godoy son menos y su aparición más tardía. En rigor, solo dos incluiría en esta clase: la que publicó a comienzos del siglo XX Diego San José y la que poco después, en los años treinta, sacó el alemán Roger Madol. Esta última, muy difundida, ha añadido a la imagen negativa de Godoy un rasgo llamativo (a la vez, forzado y anacrónico): lo ha hecho precursor de las dictaduras contemporáneas. En la estela de Madol se sitúa la que creo que es la última biografía de Godoy aparecida en España: la de Luis González Santos (se publicó en 1985 y se reimprimió en 1994).

 Los intentos de aproximación imparcial a Godoy se iniciaron cuando este aún vivía, al socaire de los decretos de rehabilitación de Isabel II. Fue pionero José María Quadrado, quien le dedicó una semblanza en el tomo segundo de su obra: Personajes celebres del siglo XIX (1843). En 1857, el francés A. Faure se ocupó monográficamente de Godoy en una serie de artículos aparecidos en la Revue Espagnole et Portugaise, tratando con rigor su política y con evidente benevolencia a su persona. Sesgo favorable a Godoy —aunque sin obviar las críticas— presenta, asimismo, otro conjunto de artículos, esta vez, para cierta sorpresa, debidos a la pluma de un religioso: el agustino Bernardo Martínez, quien en 1908 y en la línea de Gil y Zarate y Modesto Lafuente, resaltó la protección dispensada por Godoy a la educación y las letras e incluso le salvó más de lo que cabía esperar en lo relacionado con la política religiosa. Similar actitud adoptó Miguel de los Santos Oliver en «La desventura de Godoy» (publicado en 1919 en el volumen titulado: Historia de los tiempos terribles). Angel Ossorio y Gallardo abordó en 1930 de forma convincente la última etapa de Godoy en París, utilizando una importante correspondencia inédita entre él y Pepita Tudó hoy desaparecida, según mis noticias, de ahí el interés añadido del trabajo. En la introducción a la edición, a comienzos de los años treinta, de una parte del epistolario entre Godoy y la reina María Luisa, Carlos Pereyra hizo oportunas advertencias para una interpretación más rigurosa del personaje. Nicolás González Ruiz ofreció en 1944 una interesante comparación entre Godoy y Potemkin, exenta de excesivos prejuicios sobre ambos personajes, aunque con un objetivo moralizador basado en el concepto de la historia como «magistra vitae». Con todo, la visión sobre Godoy experimentó un cambio apreciable a partir del estudio de Carlos Corona: Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV (1957) y la biografía del francés Jacques Chastenet: Manuel Godoy et l’Espagne de Goya (1961). En estos textos se daba un paso firme hacia una aproximación historiográfica rigurosa, que Carlos Seco Serrano ha realizado mejor que nadie y de la manera más convincente.

 La obra de Seco —muy conocida y citada— es la que más ha contribuido al conocimiento histórico de Godoy. A este historiador se debe, entre otras aportaciones, un estudio riguroso y amplio de la política exterior de la época (se publicó en 1988 en el tomo XXXI.2 de la Historia de España fundada por Menéndez Pidal), a partir del cual, podemos afirmar que este es el aspecto mejor conocido de la obra como gobernante de Godoy. A ello han contribuido, asimismo, excelentes trabajos anteriores de historiadores franceses (sobre todo los de André Fugier, Geoffroy de Grandmaison, J. Berte-Langereau, F. Piétri…) y españoles, como Modesto Lafuente, el marqués de Lema y Gómez de Arteche, así como otros estudios recientes, por ejemplo el de Barbara Obtulowicz (1999) dedicado a la política de Godoy respecto a Francia.

 La biografía publicada en 1987 por el norteamericano Douglas Hilt, de rigurosa factura académica, no aporta novedades. Sin embargo, los estudios de Isadora Rose-de-Viejo sobre la relación de Godoy con las bellas artes han renovado por completo el conocimiento en este punto. Carlos Ruspoli ha clarificado varios aspectos del exilio de Godoy, el periodo de su vida menos atendido por la historiografía. Consignemos, por último, el papel protagonista de Godoy en relatos en que se mezcla la historia y la ficción, entre los que destacan el de Albert Torrellas (1944), el de Carlos Rojas (1992), resuelto con brillantez, y la magistral recreación del Aranjuez del motín realizada por José Luis Sampedro en su novela Real Sitio (1993).

 De lo dicho se deduce que el avance es considerable, pero aún queda mucho trecho para llegar a conocer bien al «verdadero Manuel Godoy». Sin embargo, su participación directa o indirecta en múltiples aspectos (en realidad, casi todos) en la España de su tiempo, su significado como hombre público con enorme poder y su relación con Europa y América han dejado muchas huellas de él. Las posibilidades para conocerlo no son, por tanto, escasas, aunque persiste una notable dificultad: no existe documentación, o no he sido capaz de hallarla, sobre algunos extremos de capital importancia para ratificar o negar la imagen que ha llegado de él y me temo, además, que los avatares sufridos tras 1808 y los padecidos por sus inmediatos descendientes hayan sido causa de la pérdida de documentos o de su dispersión en colecciones particulares, por ahora no disponibles para el investigador. Este vacío informativo resulta especialmente importante cuando se trata de clarificar las supuestas relaciones amorosas de Godoy con la reina María Luisa. En este punto no hay posibilidad de recurrir al apoyo documental o, dicho de otra forma, no hay indicios seguros de que tales relaciones tuvieran lugar. La circunstancia es relevante, pues afecta a una de las claves utilizadas por historiadores y ensayistas para explicar la vida de Godoy, en particular su ascenso al poder.

 El proyecto de escribir una biografía de Manuel Godoy no fue resultado, en mi caso, de un interés directo por su persona. Por tanto, no partí ni con el objetivo de contribuir a su rehabilitación ni con el contrario. Mi dedicación a Godoy fue, simplemente, una necesidad. A finales de los años ochenta estaba empeñado en el estudio del impacto en España de la Revolución francesa y como en todas partes salía Manuel Godoy, me fue preciso recabar información pormenorizada sobre él. Enseguida me percaté de las muchas contradicciones en los juicios y de las divergencias más que notables entre historiadores en datos fundamentales. Por otra parte, no conseguí información suficiente sobre determinados momentos de su vida, bien fuera porque no habían sido tratados con el detenimiento preciso, bien porque en mi opinión se presentaban de forma muy poco convincente. Para cumplir el objetivo de mi estudio, que como se ha dicho era de carácter muy general, necesitaba saber más acerca de ese individuo que estuvo en el centro de la monarquía española. Esta necesidad de conocimiento ha sido el origen del libro que ahora tiene el lector en sus manos.

 Este libro es un relato de la vida de Manuel Godoy y persigue ofrecer una «impresión real» de ese individuo, objetivo que según J. Le Goff debe cumplir el género biográfico. No se trata de examinar una época, sino de verla desde la influencia que en ella ejerció una persona que fue determinante en muchos aspectos. El lector constatará, por lo tanto, que en la narración se marca la diferencia entre dos tiempos: el de la persona y el de la sociedad del momento. En la Europa de la época, la revolución de Francia produjo un cambio brusco en muchos aspectos, mientras la monarquía española se debatió en un proceso de crisis interna profundo, que duró varios decenios y estalló, finalmente, a partir de un acontecimiento espectacular (el motín de Aranjuez), causa de un súbito cambio interno. El tiempo de Godoy presenta dos momentos perfectamente diferenciados que, a su vez, transcurren en espacios distintos: el tiempo del poder, que abarca un tercio de su vida (1792-1808), cumplido sin interrupción en territorio español, y el tiempo de la desgracia, el del exilio (1808-1851), en que se ve obligado a deambular por distintos lugares de Francia e Italia. El proyecto personal de Godoy cuando ejerció influencia (durante su «primer tiempo») fue más político que administrativo o imperial (se ocupó ante todo de la forma del Estado, de salvar a la monarquía y de reorientar el poder para superar la crisis interna, así como para contrarrestar las opiniones y tendencias políticas adversas) y por este motivo, al tratar aquí sobre ello, el foco de atención se centra en la idea de la política en sentido estricto, relegando a un segundo término las decisiones administrativas y, sobre todo, los asuntos americanos (de los cuales no se ocupa Godoy mucho en su correspondencia privada). En su «segundo tiempo», su proyecto fue muy distinto. Buscó la supervivencia personal y la reivindicación de su honor, de ahí que la narración incida en la introspección, en la vivencia de la persona, limitando las referencias al exterior a las precisas para contextualizar aquellas.

 Godoy fue un importante hombre de Estado relacionado estrechamente con múltiples aspectos de la vida de España y de su imperio y, por tanto, al referirse a él resulta obligado considerar de manera conjunta una multitud de problemas. Además, de él salieron muchas decisiones, participó activamente en la orientación de la monarquía y dirigió en primera fila durante un periodo considerable la política exterior. Todos estos motivos aconsejan, como indicó J. Elliott al plantearse la escritura de la biografía del conde duque de Olivares, cuya actividad fue muy similar a la de Godoy, el recurso a la narración cronológica, es decir, a un procedimiento capaz de combinar —siempre en la medida de lo posible— los acontecimientos internos y los internacionales, integrándolos en un único marco de referencia. Tal ha sido la vía ensayada aquí.

 Una biografía no puede abarcar todos los matices de una individualidad, pues lo individual —según Ortega y Gasset (El Imparcial, 27-7-1908)— es inasible: «Podemos presentirlo, suponerlo, adivinarlo, pero nunca conocerlo estrictamente» y por eso el acierto en la reconstrucción de un carácter personal «permanece eternamente dudoso». Por otra parte, es ilusorio —y poco aconsejable, desde el punto de vista metodológico— pretender ofrecer una biografía acabada, definitiva. Cabe ser optimistas, no obstante, y confiar en acercarse cada vez más al Godoy real.

 Este libro no es producto enteramente del trabajo de quien lo firma, aunque a él incumbe la responsabilidad de sus aciertos y errores. No hubiera sido posible, tal como lo tiene el lector, sin la ayuda de muchas personas, concurso que ha contribuido a eliminar errores de origen y a incorporar muchos aciertos. Debo sugerencias muy enriquecedoras a mis colegas de la Universidad de Alicante Armando Alberola y Glicerio Sánchez Recio, al sabio maestro Antonio Mestre y al siempre generoso José Luis Sampedro. Dos excelentes conocedoras de Godoy, las doctoras Isadora Rose-de-Viejo y Barbara Obtulowicz, me han proporcionado pistas, documentos y noticias. También lo han hecho Inmaculada Arrillaga, Jean-René Aymes, Ángel García Sanz, Enrique Giménez, Joaquín González Manzanares, Claude Morange, Lluís Roura, Emilio Soler, Jaime Tortella y Juan Bautista Vilar. Loïc Metrope, responsable del archivo de la parroquia de Saint-Roch de París, fue muy generoso facilitándome datos particulares sobre Godoy. Lo mismo hizo Luis Alfonso Limpo, bibliotecario de Olivenza. Juan Ángel Casado y Charo Selgas me facilitaron la consulta de los archivos de Madrid. He recibido ayuda económica para realizar la investigación de la Generalitat Valenciana (Programa de Movilidad del Profesorado, convocatoria de 1994) y del Ministerio de Educación español (proyecto de investigación: PB97-0200). Más generosa en este sentido ha sido la Junta de Extremadura, a través de su Consejería de Cultura, cuyo responsable, Francisco Muñoz, ha sabido impulsar con inteligencia y decisión los estudios sobre Godoy. Mis compañeros del Área de Historia Contemporánea de la Universidad de Alicante siempre se han mostrado solícitos a prestarme ayuda. Con mi colega de la de Extremadura, Miguel Ángel Melón Jiménez, y con el director de la Editora Regional Extremeña, Fernando Pérez, transité una fructífera vía que me facilitó mucho el trabajo. Los comentarios de mis amigos de El Roser, en Sant Joan (Alicante), con quienes he visitado escenarios de la peripecia vital de Godoy, han enriquecido mis puntos de vista.

 Quisiera dejar constancia de mi agradecimiento muy especial al académico Carlos Seco Serrano y a los profesores María Angeles Casado, Eutimio Martín, Gérard Dufour y Jesús Pradells. Gracias a ellos, que con paciencia y conocimiento del asunto leyeron el texto original, este libro ha superado con mucho los méritos de su autor. Sus sabias sugerencias no solo han mejorado su redacción, sino también su contenido. Mis familiares directos, en especial mi mujer —de nuevo— y mis tres hijos, me han alentado más de lo que yo merecía.

 Es una satisfacción publicar en Tusquets Editores, cuyo responsable, Antonio López Lamadrid, y redactor, Josep María Ventosa, por su sensibilidad, cultura y conocimiento del oficio, pertenecen al tipo de editor ideal para un autor.

===== FILE: OEBPS/Text/f1.xhtml =====
Imagen I

 Francisco Folch de Cardona (atribuido anteriormente a Agustín Esteve), Godoy, guardia de Corps, h. 1787, 
óleo sobre lienzo, 105 por 83 cm, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

===== FILE: OEBPS/Text/c1.xhtml =====
Capítulo I portada

 1 
La fortuna de un hidalgo

===== FILE: OEBPS/Text/cap1.xhtml =====
Capítulo I

 Una monarquía desbaratada

 En 1784 el conde de Floridablanca, secretario de Estado de Su Majestad Católica Carlos III, ordenó la intensificación del control de las fronteras para impedir la introducción en el reino de escritos filosóficos o cualesquiera otros de signo heterodoxo. La decisión, obsérvese, está datada un lustro antes del estallido de la revolución en Francia, señal palmaria de un cambio de rumbo político en España independiente de los acontecimientos franceses posteriores a 1789. Atrás quedaban los tiempos de tolerancia y liberalidad hacia las nuevas ideas en los primeros años del reinado de Carlos III. Ahora Floridablanca se mostraba decidido a imprimir un sesgo conservador a su gobierno, como enseguida dejó bien sentado en su Instrucción reservada para la dirección de la Junta de Estado, dada en 1787. Las obligaciones políticas prioritarias —se dice ahí— son la defensa de la religión, la sumisión a la Santa Sede y el impulso de la actividad de la Inquisición, o lo que es lo mismo: mantener al máximo la invariabilidad de los poderes para garantizar la perdurabilidad de la monarquía absoluta. El planteamiento del ministro no queda en el papel. Ese mismo año la Inquisición persigue a Luis María García del Cañuelo, editor del periódico El Censor, a causa del tono crítico de esta publicación, cerrada temporalmente acto seguido por publicar ciertos textos algo desconsiderados hacia el Consejo de Castilla y el Santo Oficio. Al año siguiente se confiscan en las librerías los ejemplares de La Enciclopedia, se recluye en un convento de carmelitas al fabulista Samaniego, acusado de irreverente en alguna de sus producciones, se prohíbe cualquier reproche por escrito al gobierno y sus magistrados y se establece la obligación de consignar el nombre de autor y de la procedencia en su caso de los textos publicados en los periódicos. El 28 de febrero de 1789, antes todavía del comienzo de la revolución en Francia, el gobierno prohíbe veintidós artículos de El Censor, dos números del Correo de Madrid y otros tantos del Diario de Madrid. A nadie quedaban dudas en este momento sobre la escasa disposición de Floridablanca a permitir la mínima crítica al poder y se constató, al mismo tiempo, que la Inquisición había recobrado el terreno perdido décadas antes, cuando parecía que el reinado de Carlos III en su conjunto se caracterizaría por el impulso de las ideas y proyectos reformistas de los partidarios de la Ilustración y el control de la actividad de los inquisidores.

 La actitud del ministro Floridablanca no carecía de lógica. Desde su entrada en el gobierno, en 1777, venía siendo objeto de serios ataques políticos y no faltaron las sátiras en su contra, algunas depositadas por mano anónima al alcance de Carlos III. Floridablanca conocía el origen de buena parte de esas invectivas. Procedían del círculo de aristócratas articulado en torno al conde de Fuentes y al de Aranda, dos nobles aragoneses decididos a arrebatar el gobierno a los «golillas» o «manteistas», como eran conocidos los individuos con formación universitaria no pertenecientes a las grandes familias nobiliarias, cuya cabeza política en estos momentos era Floridablanca. Partiendo de una distinta concepción del poder, ambos grupos se disputaban desde comienzos de siglo los principales cargos de la monarquía. Los dos respetaban profundamente al rey y no objetaban sus amplias facultades, pero diferían en el modo de ejercerlas. Los «golillas» habían sido favorecidos por el sistema de nombramiento de altos cargos seguido por Carlos III y, sabedores de que su suerte dependía por entero del rey, pusieron un interés extremo en mantener incólume la autoridad del monarca y aún de acrecentarla. Los «aristócratas» o «aragoneses», que de las dos formas son denominados, se sentían, sin embargo, postergados por esta política y consideraban que una monarquía como la española, con un vasto imperio que gobernar, debía apoyarse ante todo en la aristocracia más cualificada, única en condiciones de ofrecer la suficiente fortaleza a la institución para garantizar su pervivencia y, al mismo tiempo, actuar como el punto de equilibrio en las relaciones entre el rey y su pueblo. Ambas facciones eran, en principio, partidarias de proseguir la política de reformas auspiciada por la Ilustración, pero la propuesta «aristócrata» no estaba exenta de sabor feudal y entrañaba el serio peligro de limitar de hecho la autoridad del rey, de ahí las preferencias de Carlos III por los «golillas».

 La pugna aludida no pasaba de ser un enfrentamiento «cortesano», sin conexión alguna con las inquietudes populares, desarrollado dentro de los límites del orden establecido sin objetarlo, y de acuerdo con los procedimientos habituales en una monarquía de antiguo cuño como era la española. Todo transcurría en el plano «de arriba» (el integrado por el rey, su corte y los nobles y funcionarios poderosos), pues en este sistema nada contaban los de «abajo», las masas, como se dirá más tarde. La disputa por el poder alcanzó especial virulencia en los últimos años del reinado de Carlos III debido a la avanzada edad del monarca (ante la inminencia de cambio en el trono convenía estar en buena posición para sacar provecho en el nuevo reinado), pero también contribuyó a ello el panorama no excesivamente esplendoroso que presentaba la monarquía española, si bien no existía conciencia de crisis inmediata. Los gastos no paraban de incrementarse (la participación en la guerra de independencia de Norteamérica durante la década anterior había contribuido notablemente a ello) y aunque por ahora la recaudación de Hacienda era suficiente para mantener cierto equilibrio entre ingresos y gastos y se había solventado la situación mediante la emisión de deuda pública (los «vales reales»), se estaba rayando el límite de las posibilidades fiscales deparadas por el sistema. Lo peor de todo para el gobierno, sin embargo, es que se hablaba de escándalos económicos en los que se implicaba a Floridablanca, a quien en concreto se acusó de malversación de caudales públicos en la construcción del Canal Imperial de Aragón. Al margen del escaso fundamento de tal imputación, el hecho delata el descontento de parte de la población española ante las limitaciones del sistema. Las tierras, el bien más apreciado, continuaban vinculadas a las manos muertas (mayorazgos, Iglesia y municipios) o sometidas al régimen señorial, de modo que resultaba muy restringida la posibilidad de comprarlas o venderlas en el mercado. Esto contrariaba a muchos individuos enriquecidos gracias a la bonanza de años anteriores, pero cuyo horizonte económico quedaba de esta forma muy limitado, pues de acuerdo con el concepto de la época, la tierra era el mejor destino para la inversión de capital. Los beneficiarios del sistema, nobleza y clero, tampoco se mostraban por entero conformes con la situación. Los primeros porque se consideraban relegados del poder político, los segundos porque no aceptaban la orientación regalista dominante, consistente en el sometimiento de la Iglesia y las instituciones eclesiásticas a la autoridad del rey. Por su parte, la Inquisición se sentía igualmente postergada por la política ilustrada y constataba con impaciencia cómo se difundían ideas y actitudes poco acordes con el espíritu contrarreformista y oscurantista definitorio de la esencia española, tal y como se entendía en los círculos más ortodoxos.

 A los problemas estructurales se unió en este momento un conjunto de dificultades coyunturales. Desde los años setenta la agricultura venía sufriendo las consecuencias de la generalización de plagas y de catástrofes climáticas (sequías, inundaciones, heladas, pedriscos…), de forma que descendió la producción. Algunos años escasearon los alimentos de primera necesidad y sus precios no cesaron de crecer. Esto venía a demostrar que el incremento en la extensión cultivada y las mejoras conseguidas a lo largo de la centuria gracias a las reformas inspiradas en las ideas ilustradas no eran suficientes para garantizar la alimentación de una parte apreciable de la población, sometida además a una fiscalidad confusa e incoherente (se gravaban varios impuestos sobre una misma fuente y no era raro el solapamiento de distintas tributaciones), al desorden en la gestión de las rentas públicas y a la discriminación territorial y estamental, pues no se tributaba lo mismo en situaciones idénticas. En tales condiciones de vez en cuando se producían protestas populares, siempre observadas con recelo, incluso con miedo, por el gobierno, pues no se había borrado el recuerdo de los graves motines de 1766. La desconfianza era recíproca por parte del conjunto de la sociedad, convencida de la incapacidad de los gobernantes por mejorar la situación. De ahí la abundancia de sátiras contra los ministros y, en especial, contra el principal de ellos. Solo la venerable figura de Carlos III se mantenía incólume, unánimemente respetada, pero muchos españoles constataron el preocupante estado de crisis interna, agravado por cierto retroceso en el peso internacional de la monarquía española. A pesar de los éxitos de las tropas de Carlos III en la guerra contra Inglaterra durante la independencia de Estados Unidos, no se había conseguido recuperar Gibraltar y no siempre era posible garantizar la llegada de los navíos cargados de metales preciosos procedentes de América. Floridablanca, es cierto, gozaba de buena reputación como gobernante en las cortes europeas, pero España no estaba en condiciones de decidir por sí misma en materia de política exterior y quedaba supeditada, bien a la ayuda francesa en virtud del histórico Pacto de Familia, bien a la política inglesa. En 1790 la disputa por el control de la bahía de Nootka-Sound, interesante enclave comercial en la costa noroccidental norteamericana, empeoró notablemente las relaciones con los británicos y demostró que por sí sola la monarquía española no tenía capacidad para imponer sus puntos de vista.

 La relativa debilidad española fue observada con espíritu crítico por los ilustrados, pero aunque no dejaron de señalar una y otra vez los problemas, nunca se decidieron a atajar por derecho su raíz, que no era otra que el mantenimiento de un sistema económico, político y social profundamente conservador por la invariabilidad y la perpetuación de instituciones y procedimientos. En la crítica no estuvieron solos los escritores y tratadistas, pues también participaron muchos individuos de heterogénea condición, incluyendo nobles que mientras gozaban de sus privilegios estaban presentes en conversaciones donde se objetaba la racionalidad y conveniencia de mantener tales prebendas. En esta línea se situó el propio príncipe de Asturias, el futuro Carlos IV, tan descontento con la situación política, aunque por razones distintas, como los escritores más atrevidos, tales como León de Arroyal, Rubín de Celis, Ibáñez de la Rentería, Manuel María Aguirre y algunos otros cuyas manifestaciones desagradaban tanto como preocupaban al comedido, pero timorato, Floridablanca. Bien se constata la actitud del príncipe en una carta suya enviada en 1781 al conde de Aranda, entonces embajador en París:

 «… conociendo tú muy bien lo desbaratada que está esta máquina de la Monarquía y lo poco que hay que contar con los Ministros que ahora hay, quisiera que me hicieras un plan de lo que se debiese hacer en el caso de que, Dios no quiera, mi padre viniera a faltar, y de los sujetos que te parecen más aptos para Ministros y algunos empleos…»[1].

 La iniciativa del príncipe pone de manifiesto su clara parcialidad en este momento. Poco amigo de Floriblanca y del grupo de los «golillas», recurre a sus oponentes políticos, los «aristócratas». Naturalmente, Aranda no dejó pasar la ocasión y envió a Carlos un plan de gobierno basado en el siguiente esquema: por encima de todos el rey, luego un «ministro confidente» (lo que equivale, de hecho, a una especie de valido), un Consejo de Estado formado por «cuatro o seis sujetos de opinión pública bien sentada, de buena cabeza y de alguna condecoración en sus carreras o nacimiento» y los ministros, cuya actividad estaría controlada por el Consejo de Estado. No es difícil suponer que Aranda pensaba en sí mismo para ocupar el puesto de «ministro confidente» y en algunos de los componentes de su círculo para integrar el decisivo Consejo de Estado y los ministerios. El conde y el príncipe Carlos continuaron su correspondencia en secreto, sirviéndose de la condesa de Sotomayor, camarera mayor y por tanto confidente de la princesa de Asturias y a la vez muy amiga de la condesa de Aranda, esta residente en Madrid.

 La inclinación del príncipe Carlos por el «partido aristocrático» venía de años atrás. Siendo secretario de Estado Grimaldi, algunos representantes de ese grupo, entre ellos el propio conde de Aranda, gozaron de influencia en el cuarto de los príncipes, en particular Juan de Pignatelli, futuro conde de Fuentes[2], quien en septiembre de 1775 ocupaba el cargo de exento de la compañía española de Guardias de Corps y pasaba por ser la persona más influyente sobre el heredero de la corona. Según el conde de Fernán Núñez, buen conocedor de las interioridades de la corte de Carlos III, su tío Ramón de Pignatelli se valió de esta ascendencia para tratar de suceder en el ministerio a Grimaldi[3], propósito no conseguido, pues cuando Carlos III prescindió del ministro de origen italiano nombró para el cargo a Floridablanca. Como es lógico, los movimientos en torno al príncipe de Asturias no pasaron desapercibidos al grupo «golilla», presto a sacar partido de cualquier ocasión para atacar a los aragoneses y para sembrar chismes, de paso, contra los príncipes. Pero como en modo alguno era aconsejable tocar al heredero de la corona, las lanzas críticas se dirigieron contra la princesa, María Luisa, cuya influencia sobre su marido era bien conocida en la corte y el propio Carlos aludió a ello en alguna ocasión en sus cartas al conde de Aranda. Así nacieron los primeros rumores sobre amoríos de María Luisa y dada la condición de guardia de Corps de Pignatelli no resultó difícil ampliar a otros miembros del mencionado cuerpo militar la nómina de los amantes esporádicos o más o menos estables de la veleidosa parmesana, tal como se le llamaba en tales chismorreos. Sin embargo, estos no alcanzaron gran extensión hasta unos años más tarde, cuando, como acabamos de constatar por la carta a Aranda, el príncipe de Asturias se tomó muy en serio la posibilidad de acabar con Floridablanca.

 La intensa comunicación entre el futuro Carlos IV y el conde de Aranda se mantuvo siempre en secreto para salvar el espionaje de los fieles a Floridablanca. «Yo disimulo con todos cuanto puedo —escribió el príncipe a su interlocutor—, pues no hay otro modo, porque todos están acechando para ver si se pueden agarrar de cualquier bagatela para desconfiar a mi padre de mí, que es lo que les conviene para hacer mejor sus entruchadas…»[4]. Estas palabras reflejan el grado de tensión en la corte y, además, ofrecen una clave para comprender las campañas injuriosas. El ambiente era tal que podría servir «cualquier bagatela» (queda a la discreción del lector imaginar cuál pueda ser) para desacreditar a los ojos del rey incluso al heredero al trono y no faltaron notas dirigidas a Carlos III acerca de las costumbres de la princesa, convenientemente aderezadas con algo de picante. Ni las licencias de María Luisa, aunque fueran inocentes o incluso falsas, ni el apoyo de los príncipes de Asturias a los enemigos del gobierno fueron del gusto del grave Carlos III, quien en tono desabrido y distante recriminó por escrito a su hijo su costumbre de recibir en sus estancias «con ceño y poco agrado a los que yo distinguía y remuneraba y agasajabais en su presencia a unos trastos despreciables[5]». Sea por este motivo, sea por desconfianza del príncipe Carlos y especialmente de la propia María Luisa hacia el «partido aristócrata» por su idea del gobierno, a partir de 1782 se deterioran sus amistosas relaciones con el conde de Aranda y se alteran las tornas, pasando los «aristócratas» de amigos a acusadores y viceversa los «golillas». Este giro tranquilizó a Floridablanca, pero no mejoró la suerte de los príncipes, antes al contrario, arreció la campaña contra María Luisa y fue cobrando cuerpo cada vez con más credibilidad la historia de sus relaciones galantes con un guardia de Corps, que no puede ser Manuel Godoy porque aún no ha llegado a Madrid. Preocupada por el más que previsible enojo de su suegro, María Luisa intentó valerse del confesor real, el padre Eleta, y a él dirigió dos cartas en la primavera de 1782 en las que puso al descubierto las presiones de que era objeto. En la primera decía:

 «Hay un partido de gentes que tira a aburrirme y a descomponerme con el Rey y con el príncipe, todo con el fin, según he podido colegir, de que así el príncipe como yo admitamos por amigos a unas personas que no nos son convenientes, gobernadas por este partido, para darnos tan malas máximas como en otro tiempo nos dieron (…). Hay criadas mías, clérigos y frailes, duques y duquesas y algún criado notable de los hermanos y otros».

 En la segunda, denuncia con claridad la vigilancia a que está sometida: «… En mi cuarto se me espía, se revuelven mis muebles y papeles, están acechando y escuchando lo que hacemos y lo que hablamos…»[6]

 El «partido» cuya composición expone con entera exactitud la princesa de Asturias era el «aristócrata», decidido ahora, una vez perdida su influencia sobre el futuro Carlos IV, a librar batalla frontal contra Floridablanca. Aparte de Aranda y el conde de Fuentes lo integran un buen número de nobles (los condes de Riela, Sástago y Sobradiel, los duques de Híjar y Villahermosa, los marqueses de Ayerbe, Lazán, Coscuyuela y Ariza), eclesiásticos (ante todo, el canónigo zaragozano Ramón de Pignatelli y el obispo de Zamora), empleados de la administración y de embajadas, covachuelistas, camaristas encabezadas por la duquesa de Sotomayor, consejeros, juristas notorios como Asso, Normante, Tomás Anzano y hasta su muerte, ocurrida en 1782, el ilustre Roda, antiguo ministro, ahora con el título de marqués[7]. En 1787-1788 este grupo arreció su oposición contra Floridablanca, en momento que no podía ser más inquietante, pues al complicado estado de cosas de la monarquía española se añadieron las turbadoras noticias procedentes de Europa, bien conocidas sin duda por el conde de Aranda, que había regresado de París en octubre de 1787.

 Al comienzo de 1787 se comenta en los círculos de poder europeos la agitación política en Holanda, Bélgica y en las ciudades helvéticas de Friburgo y Ginebra y, naturalmente, se trata con extensión de los cambios radicales ocurridos en las colonias británicas de América del Norte, pero la atención de los monarcas se centra en Francia. En febrero de ese año se reúne la asamblea de notables para rechazar las reformas hacendísticas del ministro Calonne e imponer como sustituto al arzobispo de Toulouse, Loménie de Brienne, que pasaba por jefe de aquella asamblea. Las críticas al gobierno se incrementan y junto a la solicitud de reunión de los Estados Generales proliferan las caricaturas, las sátiras y las manifestaciones populares de descontento. En una de tantas ocurrida en París en agosto se grita contra la reina María Antonieta, calificándola de «austríaca» y de «señora Déficit». En mayo del año siguiente el Parlamento de París publica una Declaración de leyes fundamentales del reino, interpretada por Luis XVI como un atentado contra el poder real porque abogaba por que los nuevos impuestos solo fueran establecidos por los Estados Generales, por el mantenimiento de las costumbres antiguas de las provincias y por la inamovilidad de los magistrados. La agitación crece y el 8 de agosto de 1788 Luis XVI se aviene a convocar los Estados Generales, pero no consigue que la nobleza renuncie a determinados privilegios y la opinión francesa se divide en dos grandes corrientes políticas: la de los «patriotas», decididos a introducir profundas reformas e incluso medidas radicales como la abolición del régimen feudal, y los «aristócratas», firmes en el mantenimiento de sus derechos históricos.

 En comparación con tales movimientos, la monarquía española estaba en calma, pero el mínimo suceso fuera de lo común inevitablemente suscitaba preocupación. El 23 de mayo de 1788 un real decreto provoca cierto revuelo. Carlos III ordena otorgar el tratamiento de «excelencia» a los grandes de España, consejeros de Estado, arzobispo de Toledo, caballeros del Toisón de Oro y grandes cruces de la Orden de Carlos III, a los capitanes generales y a los que fueren o hubieren sido virreyes o embajadores, con derecho todos ellos a recibir idénticos honores militares. El conde de Aranda, que no aguanta esta forma de extender a muchos el privilegio de los exclusivos, monta literalmente en cólera y se dirige al monarca en términos muy duros contra el gobierno de Floridablanca, haciendo notar que si bien pueden existir asuntos pendientes más importantes, «este no es de tan poca entidad que haya de guardar un turno». Pocos días más tarde se expande por la corte un texto satírico titulado: Conversación que tuvieron los condes de Floridablanca y de Campomanes el 20 de junio de 1788, donde se ridiculizaba la vida privada, las ideas y la actuación de los dos condes, encumbrados no por razón de su nacimiento, sino por gracia real, bien es cierto que en compensación por sus servicios. La sátira se ensaña con Floridablanca, presentándolo como un déspota sabelotodo y engreído que domina al monarca y desprecia la ignorancia de ministros, eclesiásticos y funcionarios. Como el texto es jugoso, pues no se libra ni el confesor del rey, las copias se multiplican y es aplaudido en círculos aristocráticos y militares[8]. Otros escritos de similar factura e intención circulan por Madrid en los meses sucesivos y cuando ya es rey Carlos IV se hace llegar alguno a Godoy para que lo dé a conocer al monarca[9]. El gobierno no fue capaz de atajar esta oleada de escandalosas críticas, a pesar del incremento de la censura y la vigilancia policial y aún de ciertas detenciones sonadas, como la de uno de los integrantes del grupo «aristócrata», el marqués de Manca, segundo introductor de embajadores, acusado en junio de 1789 de la autoría de varios de tales papeles. Nada de esto tenía relación con la revolución francesa, sino que era clara manifestación de la profunda crisis política de la monarquía española. Con todo, el respeto general hacia Carlos III impide ir demasiado lejos y tampoco Aranda y los suyos son revolucionarios. Los reproches, por tanto, se circunscriben a los ministros y altos cargos, y lo más lejos que llegan es hasta la princesa de Asturias. No fue casual para la suerte de Manuel Godoy que Carlos y María Luisa se fijaran en él precisamente en estos días tan pródigos en invectivas contra los altos cargos del reino.

 En cuanto llegaron las primeras noticias de Francia, todo se enmarañó lo indecible. Coincidió, además, con el cambio de monarca, pues en diciembre de 1788 murió Carlos III. El nuevo rey mantuvo a Floridablanca al frente del gobierno y Aranda, que se consideró postergado[10], prosiguió su acoso, aunque ahora la atención debía repartirse entre la pugna por el poder en la corte y la forma de sortear el contagio revolucionario. Floridablanca, como es bien sabido, puso todo su empeño en lo último, comenzando por clausurar las Cortes reunidas en 1789 con la finalidad primordial de proclamar príncipe de Asturias al infante Fernando, nacido cinco años antes. En la decisión del ministro fue determinante el temor a que los diputados españoles derivaran por un camino reivindicativo parejo al de los franceses. España debía quedar al margen por completo del contagio revolucionario, de ahí el fortalecimiento de los controles fronterizos y la intensa actividad de la Inquisición. De inmediato, el reino quedó inundado de edictos y prohibiciones. Se vetaron las noticias de los sucesos de Francia, la Inquisición condenó todo tipo de publicaciones relativas a tales acontecimientos o a la doctrina de los «filósofos», el gobierno prohibió el reparto postal de cualquier impreso procedente del extranjero y la importación, impresión y circulación de «los libros, papeles, estampas, cajas, abanicos, cuadernos y otras cosas que representan las revoluciones ocurridas en Francia», se estableció un cordón de tropas en la frontera pirenaica, se suspendieron todos los periódicos no oficiales y a la menor sospecha se condenaron escritos y publicaciones, sin reparar en la trayectoria del autor, como sucediera a Hervás y Panduro, nada sospechoso de simpatías revolucionarias. El gobierno, en suma, no dudó en proceder con la máxima dureza contra todo atisbo de crítica o heterodoxia y alentó la actividad de cuantos se manifestaban en contra de «los desvaríos del siglo». La Inquisición, en primer lugar, seguida de multitud de frailes predicadores contra las doctrinas filosóficas (al frente de ellos, por la popularidad alcanzada, fray Diego José de Cádiz) y todo tipo de escritores reacios a las novedades. El giro ideológico fue completo, de modo que el 19 de febrero de 1792, al abandonar su puesto, Floridablanca presentó una exposición al rey condenando sin rodeos la revolución francesa. Con firmeza, rechazaba el principio constitucional que consideraba al monarca el primero de los franceses y establecía la posibilidad para todos de acceder a los cargos, porque de ahí se derivaría la caída de la monarquía, de la Iglesia y del orden estamental[11]. El otrora funcionario y después ministro proclive a las reformas se había mudado en ferviente aliado del sector más conservador de la sociedad española.

 La cerrazón de Floridablanca ante los acontecimientos franceses se convirtió en fuente de problemas para Carlos IV. En el interior, suscitó el descontento de muchos ilustrados esperanzados con determinadas decisiones de los revolucionarios franceses, en particular las relativas a la reforma de la Iglesia. Se trata de los impropiamente llamados «jansenistas», empeñados en esta época en cambiar determinados aspectos de la disciplina eclesiástica. Deseaban librarla de la rígida dependencia de Roma y dar más poderes a obispos y párrocos para desarrollar la actividad pastoral. También estaban muy preocupados en proseguir la iniciada renovación de la enseñanza y, en general, en impulsar la educación. Como la Asamblea Constituyente francesa mostró el camino para afrontar desde el poder político una reforma de esa naturaleza, este grupo de ilustrados observó con interés los sucesos franceses, pero la política de Floridablanca los decepcionó profundamente y si antes la habían apoyado, se convirtieron ahora en decididos críticos. Aunque escasos en número, ejercían notable influencia en la sociedad, por lo que la pérdida de su auxilio resultó fatal para el gobierno. Articulado el grupo en torno a la tertulia de la condesa de Montijo, su auténtico coordinador era Estanislao de Lugo, empleado en la secretaría de Gracia y Justicia y preceptor del hijo mayor del infante don Luis, el futuro cardenal de Toledo y cuñado de Godoy. Lo formaban escritores relevantes, entre ellos Meléndez Valdés y Jovellanos, muchos empleados en los ministerios y altos eclesiásticos, como los canónigos Antonio Oliveros, Antonio Posada, Joaquín Lorenzo Villanueva, los hermanos Cuesta y José Yeregui. Ninguno era partidario del cambio político en España al estilo francés, pero no renunciaban al reformismo religioso y cultural puesto ahora en entredicho por la política de Floridablanca. Así pues, este sector engrosó la oposición al gobierno que venían practicando el «partido aristocrático» y los ilustrados más radicales como Arroyal, Aguirre, Cabarrús, etcétera, grupo este asimismo crecido en estos años como consecuencia de la influencia de los acontecimientos franceses.

 De hecho, los apoyos políticos de Floridablanca quedaron reducidos a los sectores más reaccionarios y esto precisamente acarreó otro problema para Carlos IV, de índole fundamentalmente diplomática. Desde que tuvo conocimiento de los primeros sucesos franceses, el rey se obsesionó con la idea de ayudar en lo posible a Luis XVI, jefe de la casa de Borbón, y de mantener incólume la propia monarquía española. Para llevar a buen término estos propósitos resultaba vital conservar las mejores relaciones con Francia y fortalecer la posición internacional de España. La política de Floridablanca, sin embargo, puso en peligro lo primero. Esto se notó especialmente en el segundo semestre de 1791. Tras el fracaso en Varennes de la fuga de la familia real francesa (junio) y el juramento por Luis XVI, el 14 de septiembre, de la Constitución aprobada por la Asamblea Nacional, Floridablanca se afirmó en la idea de que el rey era prisionero de los revolucionarios y, por tanto, negó valor a cualquier acto de Luis XVI favorable o respetuoso hacia la revolución. Abundaron en ello las informaciones proporcionadas por Simón de las Casas, embajador español en Venecia, miembro de la red de espionaje creada por el aventurero aristócrata conde d’Antraigues, que fabricó una serie de informes distribuidos por las cortes europeas en los que se estimaba posible acabar con la revolución en Francia si se apoyaba militar y económicamente a los contrarrevolucionarios franceses. A través del cónsul español en Génova, José Uriondo, y del propio Las Casas estos planes estrafalarios llegaron a Floridablanca, quien les concedió crédito y se prestó a seguirlos, aunque no a las claras por temor a la reacción francesa. En secreto concedió un préstamo a los príncipes contrarrevolucionarios (los condes de Provenza y de Artois, hermanos del rey Luis XVI), acogió en la corte a su representante el conde d’Havré, concedió todo tipo de facilidades para la instalación en España de clérigos y nobles emigrados, persiguió a cualquier francés residente o transeúnte en España sospechoso de simpatía hacia los revolucionarios e incluso barajó la posibilidad de enviar tropas españolas al sur de Francia para luchar contra la revolución. Esta actividad, perfectamente conocida por los revolucionarios, asimismo al tanto de los planes de la red organizada por d’Antraigues[12], desacreditó al ministro español y, sobre todo, puso en peligro las relaciones entre ambos países, alejando de esta forma toda posibilidad de mediación o ayuda de Carlos IV a favor de Luis XVI. Los planes de d’Antraigues-Las Casas, además, ponían a España en un serio compromiso, pues de seguirlos la dejaban bajo la dependencia de Inglaterra y esto podría tener serias consecuencias para el mantenimiento del imperio americano. Acrecentó este temor el continuo desprecio de Floridablanca hacia el encargado de negocios de Francia en España, Marquet d’Urtubise, quien informó a su gobierno de distintas gestiones por parte de Inglaterra para forzar a Floridablanca a romper relaciones con Francia[13].

 A los ojos de los revolucionarios la monarquía española se decantaba por el bando de sus enemigos y, en consecuencia, no cabía miramiento alguno hacia ella. Si en París se publicaban duras críticas hacia la reina María Antonieta, ¿por qué no hacer lo propio con la de España? Coincidiendo, pues, con los estrechos contactos entre Floridablanca y la red de espionaje contrarrevolucionario y con la persecución en España de los franceses simpatizantes con la revolución (una real cédula de 20 de julio dio oficialidad a este acoso) surgieron en Francia noticias poco agradables para la reina María Luisa. En septiembre de 1791 se recibió en Madrid una carta dirigida a «Mr. Godoy, Major et Lieutenant Général du Corps de S.M. Catholique», firmada por «Fabrice, R.P. Bénédictin[14]», donde se daba cuenta de la aparición en París de un manuscrito redactado en mal francés por un tal Gerónimo Suárez, agente fiscal. Se trata —dice el supuesto benedictino— de un libelo similar a los muchos publicados contra la reina María Antonieta, dirigido a minar la reputación de la de España. En él se dan por supuestas relaciones escandalosas entre Godoy y la esposa de Carlos IV y «se compromete a vuestra madre [se dirige a Godoy] y a una infinidad de personas relacionadas con los reyes». El informante avisa, asimismo, del deseo de algún «revolucionario celoso» de publicar el texto amparándose en la libertad de prensa.

 No parece que esta carta llegara a conocimiento del destinatario, pero sí a las manos de Floridablanca, quien de inmediato ordenó las pesquisas necesarias para contactar con el tal Fabrice y descubrir por qué conducto llegaban a los periódicos franceses noticias de Madrid. Ni se dio con el supuesto benedictino (no existía ninguno en París con tal nombre) ni se supo nada más sobre el asunto, revelador, en cualquier caso, de la pésima imagen que iba adquiriendo la monarquía española en Francia, como quedaba de manifiesto en otras informaciones de la prensa francesa difundidas por toda Europa gracias al sistema habitual de la época de reproducir textos publicados en otros periódicos. A la Gazette de Varsovie, en Polonia, redactada en francés, llegó una nota tomada de otros periódicos del Bajo Rin, copiada, a su vez, de los franceses, donde se daba cuenta de una fiesta celebrada el 14 de julio por los comerciantes franceses radicados en Cádiz, quienes entre otros actos dudosos enarbolaron la bandera tricolor revolucionaria en sus navíos. Esto, prosigue la noticia, había provocado «terror» en el gobierno español, temeroso de la reproducción en su suelo de los acontecimientos de Francia, y añade que la reina es detestada por todo el mundo y cada día se exilia a algún grande por influjo de Godoy. No importa que la noticia adoleciera de inexactitud por exagerada, aunque es exacta la idea del ascendiente alcanzado en estas fechas por Godoy, sino el hecho de que se propagara esta imagen de la reina. Lo más grave es que el rey supo de todo esto, pues felicitó a su embajador en Varsovia, Miguel de Cuber, por la protesta formulada inmediatamente ante el rey de Polonia contra el periódico[15].

 Este tipo de incidentes y otros mucho más graves ocurridos en España, en lugar de redundar en perjuicio del joven militar Manuel Godoy, ponían en entredicho a Floridablanca ante el propio monarca y acentuaban su descrédito, pero el ministro, lejos de buscar una vía de entendimiento con las otras corrientes políticas, prosiguió su sistema de rodearse de personas fieles, y cuando ese mismo año de 1791 el viejo y achacoso Campomanes hubo de abandonar la presidencia del Consejo de Castilla, el organismo de mayor representación del reino, Floridablanca nombró para este cargo al conde de Cifuentes, uno de sus firmes partidarios. El nuevo desaire al conde de Aranda, interesado en ocupar este puesto por él mismo o por uno de sus allegados, no hizo sino acentuar el aislamiento político del gobierno, acosado por los conflictos sociales surgidos por todo el territorio de la monarquía y por el incremento del descontento político, a pesar de la censura y las restricciones de todo tipo. Al malestar general contribuyó el deterioro de la coyuntura económica tras las pésimas cosechas de granos en 1788-1789, que forzaron a controlar el precio del pan en muchos lugares y provocaron importantes manifestaciones de protesta en Cataluña (los «rebomboris del pá»), proseguidas de algaradas o revueltas populares en Galicia y en otros puntos. En distintas ciudades se pegaron pasquines ofensivos contra el gobierno y algunos de ellos se atrevieron a atacar a la propia institución monárquica.

 En este proceso de progresivo deterioro de la situación interna se acentuaron las dificultades diplomáticas con Francia a causa del empeño de Floridablanca en considerar a Luis XVI prisionero de los revolucionarios. La obstinación de su ministro resultaba sumamente embarazosa para Carlos IV, pues suponerle rehén de los revolucionarios constituía un desaire al rey francés. Se rondaba la ruptura diplomática, paso en modo alguno aconsejable en aquel momento, y Carlos IV decidió prescindir de Floridablanca. Aunque disponía de plena capacidad para actuar en este punto a su antojo, decidió proceder con el máximo sigilo, probablemente para evitar cualquier maniobra de Floridablanca y de sus partidarios, ante todo de la Inquisición. Nadie más apropiado para ello que la reina y Godoy, convertido a estas alturas en confidente de los monarcas. El viernes 24 de febrero de 1792 Godoy envía en nombre de la reina una nota a Aranda instándole a solicitar una audiencia secreta con ella. El conde aragonés le contesta ese mismo día aceptando la invitación y barruntando lo que ha de pasar, escribe: «Penetro la intención de la Reina N.ª Sra. por los términos con que V. E. me indica para que yo pase a ese Sitio…»[16]. El domingo se traslada Aranda a Aranjuez, pero no se produce la esperada entrevista, quizá porque los reyes no consideran apropiado el momento, pues Floridablanca está en palacio y ese día se entrevista con ellos. Al día siguiente, lunes, los reyes reciben al conde de Aranda a las 10 de la mañana, en presencia de Godoy. Le comunican su intención de destituir a Floridablanca y aceptan las dos condiciones de Aranda para hacerse cargo del ministerio: que su nombramiento fuera con carácter interino y que se restableciera el Consejo de Estado. Ese mismo día Jean-François Bourgoing, recién llegado a España como embajador de Francia, reitera a los reyes la protesta de su gobierno por la política de Floridablanca. El día 28 Aranda es nombrado secretario de Estado.

 Se ha supuesto la intervención decisiva de Godoy en este cambio[17] y no faltaron los habituales anónimos insinuándolo. Uno de ellos, recibido el 5 de marzo por Aranda, decía, sin más, que en los cafés de Madrid se sospechaba sobre la participación de Godoy; otro, más explícito, ofrecía una explicación: Floridablanca había sido apartado del gobierno porque no estuvo dispuesto a encubrir el capricho, la coquetería, los gastos excesivos, las gracias sin medida y sin tasa, el deshonor mismo del rey. Cayó «porque no accedió a lo que no era justo, a lo que no convenía al rey, a lo que era indecoroso y poco decente a ambas Majestades y perjudicial al reino[18]». Sin mencionar nombre alguno, bastaban las alusiones para identificar a los actores, que no podían ser otros que la reina y Godoy. Quienes así se pronunciaban suponían que María Luisa no se había atrevido aún a elevar a su hipotético amante al ministerio y aceptó como solución transitoria al ya anciano conde de Aranda. Esta clase de conjeturas carece de fundamento y habría que interpretarla, ante todo, como uno de tantos procedimientos utilizados por los dos bandos en liza (los «golillas» y los «aristócratas») para denigrarse mutuamente.

 Godoy estuvo al tanto de toda la operación del cambio gubernamental porque a diario recibía confidencias de los reyes y, como acabamos de ver, actuó como instrumento del monarca en las gestiones secretas, pero la decisión de sustituir a Floridablanca por Aranda debe ser atribuida a Carlos IV y a su esposa y en modo alguno a su joven, aunque ya muy encumbrado amigo. Ningún motivo existe para suponer otra cosa, antes al contrario, si la razón decisiva de la caída de Floridablanca fue la presión francesa[19], Carlos IV no precisó de consejo de ninguno de sus cortesanos. Por lo demás, en estos momentos no era solo Aranda quien abogaba por la destitución de Floridablanca, sino también los más notorios jefes del ejército, como O’Reilly, Ricardos, el marqués de Rubí y, de forma particular, el conde de Lacy, capitán general de Cataluña, sumamente preocupado, como ha demostrado Jacqueline Chaumié, por las perniciosas consecuencias de la política hostil hacia los revolucionarios franceses practicada por Floridablanca. Es muy probable que los «aristócratas» trataran de valerse de la influencia de Godoy sobre los reyes para hacer llegar hasta ellos su descontento, pero el cometido del extremeño, que a no dudar cumpliría con satisfacción, no pudo ir mucho más lejos[20]. Por otra parte, Carlos IV únicamente podía recurrir a Aranda para sustituir a Floridablanca. Ni la coyuntura internacional ni la relación de fuerzas entre los grupos dominantes en la corte española permitían otra cosa. Aranda encabezaba el grupo de oposición más potente y hubiera constituido una irresponsabilidad del monarca en aquel momento no tenerlo en cuenta. El aragonés contaba, además, con un doble tanto a su favor desde el punto de vista de las relaciones con Francia, extremo el más importante a la sazón: conocía perfectamente el estado de aquel país, por su reciente desempeño de la embajada de París, y gozaba de fama (poco importa que sin fundamento) de próximo, si no parcial, de los revolucionarios.

 Además, el grupo de Aranda no constituía ya una preocupación excesiva para Carlos IV. A la altura de 1788 se podría temer de los «aristócratas» españoles alguna actuación similar a la de sus homólogos franceses, pero una vez desatado el proceso revolucionario al otro lado de los Pirineos esta posibilidad quedaba muy mitigada, aunque probablemente los reyes, sobre todo María Luisa, nunca acabaron de desecharla[21]. Así pues, Aranda era el mejor recurso y Carlos IV procedió con total coherencia política.

 No importa tanto, en consecuencia, debatir si en febrero de 1792 Godoy pretendía ser el sustituto de Floridablanca como explicar por qué algunas opiniones, tanto de contemporáneos como de historiadores, apuntan esta posibilidad. Por lo que se acaba de ver, Manuel Godoy aparece en estas fechas como personaje influyente en la corte española, a pesar de su acusada juventud (aún no ha cumplido los veinticinco años de edad), de no pertenecer a una de las grandes familias aristocráticas del reino y de no conocérsele algún servicio de especial relevancia a la corona. En tales condiciones, resultaba inaudito su trato directo con los soberanos, pero lo que pareció de todo punto extraordinario fue su nombramiento, unos meses más tarde, como ministro principal de gobierno, en sustitución del prestigioso y experimentado conde de Aranda. Para dar razón de este hecho fuera de lo común (ningún monarca había actuado de esta forma en España a lo largo de toda la centuria) enseguida se buscó una explicación no menos extravagante: Manuel Godoy debía toda su fortuna a su condición de amante de la reina. Uno de los anónimos antes mencionados lo insinuaba y no tardó en generalizarse la interpretación, hasta convertirse en una especie de axioma que ha perdurado hasta nuestros días. Lo cierto es que en noviembre de 1792 Carlos IV encomendó a Godoy la misión de componer una monarquía que, como hemos visto escribió el propio rey unos años antes de ceñir la corona, se hallaba «desbaratada» y a partir de esa fecha y hasta su muerte no dejó el monarca de confiar personalmente en su amigo, en cuyas manos puso la dirección de la política española en un tiempo sumamente conflictivo en el que se jugaba, ante todo, la supervivencia de la propia monarquía. Por muy negativo que sea el juicio sobre Carlos IV es difícil suponer que actuara de esta forma condicionado únicamente por la razón mencionada, si es que tal cosa existió. Es preciso examinar con cierto detenimiento la trayectoria personal de Manuel Godoy y las circunstancias que propiciaron su entrada en la corte con tamaña fortuna para intentar hallar una explicación convincente a este acontecimiento extraordinario y de amplias consecuencias.

 Los Godoy de Extremadura

 El 12 de mayo de 1767 nació Manuel Godoy en Badajoz, en la casa paterna situada en la calle de Santa Lucía, un edificio de dos pisos, con sótano, cuadra, pajares, cochera, corrales y palomar. Aunque no era una de las más destacadas de la ciudad, resultaba muy digna y estaba emplazada en el recinto noble, próxima a la puerta de Palmas, por donde los visitantes ilustres procedentes de Portugal, algunas veces personas reales, hacían su entrada en Badajoz, tras atravesar el Guadiana por el puente también llamado de Palmas.

 Manuel era el tercer hijo de don José Godoy de Cáceres y Obando y Ríos, del estado noble, regidor del Ayuntamiento de Badajoz, y de doña Antonia Justa Álvarez Serrano de Faria y Sánchez Zornoza, asimismo de condición hidalga. El niño fue bautizado en la catedral seis días después de su nacimiento y recibió los nombres de Manuel, Domingo, Francisco[22]. La posición económica de sus padres era desahogada, pues además del sueldo de regidor, fijado en 2924 reales anuales, don José contaba con las rentas procedentes de la explotación de varias dehesas de Badajoz[23]. Tales circunstancias facilitaron que en el bautizo de Manuel oficiara el canónigo Francisco Javier Cabrera de Velasco, hombre en plena madurez, a punto de cumplir los cuarenta años, cuya carrera eclesiástica se había iniciado de modo satisfactorio, pero a su edad no cabía forjarse excesivas ilusiones para el futuro. A tenor de los usos del Antiguo Régimen, el canónigo Cabrera podía aspirar a ocupar alguna función relevante en el cabildo y poco más, pues el paso siguiente, el episcopado, estaba reservado de hecho para los eclesiásticos nacidos en el seno de las grandes familias del reino, para los bien considerados en la corte o para los miembros destacados de las órdenes religiosas. Cabrera no carecía de inquietudes intelectuales y junto con el también canónigo de la catedral de Badajoz, Francisco Ledesma, mantenía alguna relación con el conde de Campomanes y tal vez por este motivo, tres años después de bautizar a Manuel, en 1770, fue nombrado deán de la catedral, cargo suficiente para culminar una carrera eclesiástica. Sin embargo, la del canónigo Cabrera no terminó ahí, pues en 1791, cuando Manuel goza ya de favor en la corte, recibe la Orden de Carlos III, al año siguiente es trasladado a la corte en calidad de predicador y preceptor del príncipe de Asturias, el futuro Fernando VII; en 1795 es consagrado obispo de Orihuela y finaliza su vida como ordinario de Avila. El canónigo Cabrera había sido afortunado al bautizar a aquel niño, aunque tal vez no fuera este hecho el único determinante en su trayectoria.

 El horizonte del hijo del regidor de Badajoz era tan limitado como el del canónigo Cabrera antes de cruzarse felizmente en su camino. Como integrante de la nobleza provinciana no titulada y sin suficiente fortuna para vivir de rentas, podía a lo sumo aspirar a un puesto digno en la milicia, a la carrera eclesiástica o a probar fortuna en la burocracia estatal. Así lo hicieron sus dos hermanos mayores. José, el primogénito, ocupaba en 1775 plaza de cadete en el regimiento de Infantería de la Princesa, uno de los destacamentos instalados en Badajoz, y Luis, seis años mayor que Manuel, también eligió la carrera militar, aunque con mejor fortuna que su otro hermano, pues ingresó en el regimiento español de Guardias de Corps, ubicado en el centro del poder de la monarquía, por ser el encargado de la escolta de la familia real. Con el tiempo, Luis llegará a ocupar la capitanía general de Extremadura, pero José abandonó pronto la milicia, mudándola por la carrera eclesiástica, la otra vía profesional preferida por los individuos de su condición social. En 1791 fue nombrado canónigo de Badajoz y poco más tarde de Toledo, pero según el testimonio de su contemporáneo Durán y Cáceres, su temprano fallecimiento le impidió tomar posesión del último cargo.

 Lo más destacado del Badajoz de esos años gira en torno a la milicia. Como punto fronterizo, considerado de alto valor estratégico para velar por la integridad del territorio español, Badajoz es plaza de armas y cuenta con varias compañías de infantería y caballería, además del cuerpo de Milicias Urbanas. Los militares, en continuo trasiego por la alternancia en los destinos, constituyen el grupo profesional más notorio en esta ciudad de unos doce mil habitantes, en la que la autoridad del capitán general y las amplias competencias económicas del intendente militar predominan sobre el poder eclesiástico, nunca escaso, a pesar de todo. La ciudad solo cuenta con una parroquia, la propia catedral, aunque los bautismos, matrimonios y ceremonias fúnebres se distribuyen entre este templo y la iglesia de Santa María la Real, perteneciente a los jesuitas hasta el año de nacimiento de Manuel, en que fueron expulsados del reino. El clero secular es exiguo para lo habitual en la época. En 1790 se cuentan al servicio de la catedral sesenta y tres eclesiásticos, a quienes habría que sumar un número indeterminado de beneficiados de capellanías particulares (existían trescientas ochenta y dos capellanías de este tipo, pero mal dotadas económicamente, por lo que podemos presumir que no todas estuvieran ocupadas). En los cuatro conventos de órdenes religiosas masculinas (dos de franciscanos, uno de dominicos y otro de agustinos) y los ocho de femeninas vivían un total de ciento setenta y dos frailes y ciento sesenta monjas, lo que proporciona un conjunto de población eclesiástica relativamente reducido si lo comparamos con otros lugares de España.

 Entre todos los edificios urbanos, la fábrica de la catedral es el más distinguido y su torre sobresale por encima de los demás, pero la ciudad está determinada por sus dos castillos y por las murallas, que se cierran todos los días a la puesta del sol. A cierta distancia, Badajoz ofrece el aspecto de un núcleo fuerte replegado en sí mismo, pero tan próximo a la frontera portuguesa que inclina a pensar en la constante comunicación. El británico William Beckford, de paso estos años, la describe como ciudad de calles melancólicas y solitarias, cubiertas de barro, de estado regular, lo mismo que su limpieza. «Casi todas las casas», escribe el viajero, «tienen las ventanas enrejadas y las pocas personas que nos miraban desde ellas estaban embozadas hasta la nariz con capas de colores tétricos», y añade, prosiguiendo el apunte pintoresco, haber visto cerdos plácidamente tumbados cerca de la catedral, un espectáculo no exclusivo entonces de Badajoz[24]. No era esta, durante la infancia de Manuel, una ciudad refinada, ni resultaba fácil hallar en ella alguna muestra de lujo. Ausente la nobleza titulada beneficiaria de las rentas de su término, por sus calles transitan los militares, los funcionarios reales, los clérigos y el amplio grupo de jornaleros, quienes, según el Catastro de Ensenada, «no comen si no es en las temporadas de labores», por lo que la mendicidad y la pequeña delincuencia forman parte de la vida cotidiana. Desde 1770 no se celebra feria, por el alto gravamen municipal, y tampoco hay mercado semanal. Sus vecinos se abastecen de ciertos productos en la vecina ciudad portuguesa de Elvas y abunda el contrabando de tabaco, sal, muselinas, granos y ganados. El único grupo de comerciantes de alguna consideración es el de los mercaderes de seda, agrupados junto con los de paños y quincallería en un gremio que en 1790 contaba con setenta y un integrantes. La exigua actividad comercial explica que solo existieran seis posadas, mal surtidas y poco aseadas, como la mayoría de las españolas de la época.

 La producción del término municipal resultaba insuficiente para satisfacer las necesidades de la población, entre otros motivos porque las tres cuartas partes del terreno estaban dedicadas a dehesa de puro pasto y la agricultura quedaba circunscrita a pequeñas extensiones dedicadas a olivar, viñedo y cereales, con algunas fanegas de huerta en la ribera del Guadiana. La dureza del clima y la sequedad del ambiente en verano propiciaban la plaga de langostas y a mediados del siglo abundaron las epidemias de fiebres tercianas. La actividad manufacturera estaba poco desarrollada y aparte de pequeños talleres de cordobanes y badanas y algún telar, la ciudad solo contaba con dos fábricas de sombreros y tres molinos de aceite. No había imprenta, ni biblioteca pública, ni manuscritos de interés y, al decir de un escritor anónimo de la época, solo existían libros en los conventos de frailes y en las casas de algún caballero o ciertos militares[25].

 Las posibilidades de una educación distinguida eran tan reducidas para los jóvenes pacenses como el tipo de diversión, limitada a la caza y a la pesca, según la respuesta al Interrogatorio ordenado en 1790 por el conde de Campomanes, donde se apostilla que los menestrales, oficiales y jornaleros del campo suelen «inclinarse al vino, en lo que se advierte alguna desidia en el modo y horas de trabajo». Para alejar a sus hijos de este ambiente, don José Godoy los orientó hacia la carrera militar y, como cuenta Manuel en sus Memorias, los adiestró en los ejercicios físicos, la equitación y el manejo de las armas. Tal vez con ánimo de contrarrestar una de las leyendas urdidas en su contra, la que afirmaba que tocaba la guitarra y bailaba con maestría, Manuel insiste en que su padre supervisó directamente su educación y siempre se mostró «rígido y severo en materia de costumbres», evitando «las artes de puro adorno». De Badajoz salió consumado jinete, pero en lo demás partió con un «modesto caudal de instrucción», según él mismo reconoce[26], suficiente, a pesar de todo, para ingresar en el ejército, donde a diferencia de lo que ocurría en la Escuela de Guardias Marinas no se exigía gran cosa en materia de formación intelectual. Para alcanzar un lugar honroso en la milicia, bastaba con pertenecer a una familia noble o contar con alguna ayuda. Manuel reunía ambos requisitos.

 Sobre el origen nobiliario de la familia Godoy no existían dudas porque lo atestiguaba una carta ejecutoria de nobleza, conservada a la altura de 1790 por uno de sus miembros residente en Castuera[27]. El documento había sido expedido por la Chancillería de Granada como consecuencia del pleito ganado en 1559 por el quinto abuelo de Manuel, llamado Francisco Godoy, natural de Quintana, a los justicias de su pueblo, quienes habían puesto en duda la condición nobiliaria del interesado y de su hermano Diego para hacerles pagar los «pechos» o impuestos correspondientes. Este incidente era habitual en Castilla, donde más que en el resto de Europa e incluso en la Corona de Aragón, la condición de noble dependía en alto grado de la opinión de la comunidad. El auténtico noble debía ser «hidalgo notorio de sangre y solar conocido», esto es, había de ser considerado como tal por sus vecinos. Si surgían desavenencias, lo que sucedía a menudo debido al deseo de los municipios de incrementar la recaudación fiscal, se pleiteaba ante la Chancillería de Granada o la de Valladolid, los dos tribunales competentes al efecto. Como la familia Godoy había salido airosa de este trance, quedaba atestiguada su condición nobiliaria, con independencia de cuál fuera su capacidad económica, que al parecer se había deteriorado en los dos últimos siglos, accidente nada inusual en muchas familias españolas. En calidad de nobles, por tanto, podían acceder a los cargos reservados, tales como la milicia y el gobierno de la monarquía y, por extensión, a cualquier empleo en la casa real y en la administración.

 Francisco Godoy, el protagonista del pleito aludido, disponía en Quintana de importante hacienda, constituida sobre todo por cabezas de ganado, pero tal vez a causa del pleito con el municipio se trasladó a la vecina Castuera, residencia de otros miembros de su familia. De esta forma se consolidó en este último lugar la rama de los ascendientes directos de Manuel. Todos ellos ocuparon durante los siglos XVII y XVIII la alcaldía de Castuera y otros cargos municipales y figuraron, asimismo, como electores para representantes a Cortes. La brillante, aunque modesta, trayectoria pública de los Godoy quedó un tanto empañada por el bisabuelo de Manuel, Alonso, protagonista en episodios de muy distinto signo: perdió buena parte de su hacienda, sin que conozcamos la causa, y sufrió cárcel en dos ocasiones, la primera en 1708 por «cierta cantidad que debe de cuando fue alcalde, en setecientos y seis, y a cuyo cargo tuvo cobranza» y la segunda en 1724, según propio relato, «con el motivo de que se me atribuye a mi culpa, que no tuve ni he tenido, en una pendencia que han tenido don Vicente de Godoy, mi hijo, mozo soltero, de que parece haber salido herido Juan Rodríguez de una estocada de la que se está curando actualmente[28]». El inquieto Vicente, abuelo paterno de Manuel, trasladó su residencia a Badajoz hacia 1730 y allí contrajo matrimonio con Antonia de los Ríos, natural de la ciudad y descendiente asimismo de una familia hidalga cuyos integrantes también habían ocupado cargos concejiles. Una vez en Badajoz, el abuelo de Manuel siguió la estela de sus antepasados y ejerció de regidor perpetuo, teniente de corregidor y cadete del regimiento de España. Asimismo, adquirió casa propia de dos pisos en la calle de Santa Lucía, el lugar del nacimiento de Manuel. Su hijo mayor fue José, el padre de Manuel, quien contrajo matrimonio con Antonia Álvarez Sánchez, natural de Badajoz, cuya familia paterna procedía de Elvas (su abuelo, Rodrigo Álvarez Serrano, había nacido en la ciudad portuguesa y se trasladó a Badajoz al casar con la pacense Constanza Rodríguez) y la materna de Alburquerque. Como sus antecesores, el padre de Manuel ocupó en varias ocasiones plaza de regidor en Badajoz.

 Los Godoy de Castuera-Badajoz procedían de la rama segunda del linaje de Godoy, cuyo solar primitivo estuvo en Galicia, en la provincia de Pontevedra[29]. Caballeros de esta familia pasaron a Andalucía y Extremadura y varios de ellos se distinguieron en la conquista de Baeza y Córdoba. En 1281 Pedro Muñiz de Godoy fue Gran Maestre de la Orden de Santiago; otro Godoy ocupó el cargo en 1307 y en 1376 un homónimo del primero fue maestre de Calatrava y luchó en la batalla de Aljubarrota, lo que le valió el nombramiento de Adelantado Mayor de la Frontera. A él se refiere Manuel en sus Memorias al citar antepasados ilustres. Otros miembros del linaje fueron señores de Lucena, alcaides de Tarifa y adelantados de Cazorla. El fundador de la rama de Castuera, Juan Pérez de Godoy y Díaz de Tafur, fue caballero de Santiago, veinticuatro (regidor) de Córdoba, comendador mayor de Castilla y alcaide de Santaella. Sus sucesores se establecieron en Quintana, en la comarca de la Serena, dedicados a la agricultura y a la ganadería, hasta que, como ha quedado dicho, se trasladaron primero a Castuera y después a Badajoz. Otras ramas de los Godoy vivieron en el norte de España (los señores de La Barquera, los condes de Valdelagrana, señores del Pazo de Lama, etcétera) y algunos pasaron a Argentina y Chile, donde actualmente no es raro el apellido.

 Mediado el siglo XVIII quedaba muy lejos la gloria alcanzada en el medioevo por la familia, pero como solía suceder en estos casos, se rememoraba de vez en cuando. Este ejercicio era obligado cuando se trataba del ingreso en la milicia o se solicitaba alguna gracia reservada a la nobleza. Como sus hermanos, Manuel cumplió el trámite cuando fue necesario y con la minuciosidad que le caracterizó durante toda su vida conservó en su archivo personal los documentos más significativos sobre los antecedentes familiares, incluyendo copia de la ejecutoria de nobleza obtenida de la Chancillería de Granada por sus antecesores de Quintana. Siempre se enorgulleció del pasado familiar y exagera en sus Memorias al decir que llegado el momento de acceder a la grandeza, el Consejo de Castilla «expuso al rey que en muchos años no se había ofrecido una prueba de nobleza más completa[30]».

 La complacencia y abundancia de vanidad de esta apreciación puede hallar excusa en la necesidad de contrarrestar la imagen de advenedizo creada por sus enemigos. En cualquier caso, estuvo convencido de ser merecedor de los títulos nobiliarios por sus servicios a la monarquía y en algún momento fue demasiado lejos al afirmar su condición nobiliaria. Así ocurrió en 1799-1800, años un tanto agitados para él por su lucha por recuperar la plenitud del poder. En 1799 escribió a la reina que tanto él como la madre de su esposa, María Teresa de Vallabriga, contaban reyes entre sus antepasados, y el año siguiente a Mariano Luis de Urquijo: «Mis Predecesores fueron Reyes de León en línea Paterna y de Portugal en la Materna[31]». Tal rasgo de jactancia proporcionaría a Urquijo ocasión de burla entre sus más próximos, pero no constituía novedad. Años antes, el erudito y conocido miembro de la Sociedad Matritense de Amigos del País, Cristóbal Cladera, dedicó a Godoy un estudio sobre los descubrimientos españoles en América donde no fue parco en atribuirle gloriosa ascendencia, emparentándolo por línea paterna con los reyes de León Alfonso III, Fruela II y Ramiro II, así como con Fernando III, y por la materna con el primer rey de Portugal Alfonso Enríquez y con los descubridores Cabral, Vasco de Gama y Magallanes[32]. Tales atribuciones hicieron fortuna y fueron repetidas por otros aduladores, como Tadeo Calomarde, quien hizo lo propio en un discurso pronunciado en 1800 en la Sociedad Aragonesa de Amigos del País, citando expresamente a Cladera[33]. El interesado y sus aduladores dieron pie, por tanto, a una de las leyendas que le acompañaron permanentemente, aprovechada por muchos, según la ocasión, para la chanza y el desprecio[34]. Siendo Godoy secretario de Estado, en la embajada francesa en Madrid se utilizó su pretendida ascendencia real para construir uno de los juegos de palabras a los que tan aficionados son los franceses: «Godoy» quiere decir «Godo-soy[35]». Desconozco si M.A. Mangourit, autor del aserto, tenía noticias de la crónica de la conquista de Baeza escrita a mediados del siglo XVI por Gonzalo Argote de Molina y Ambrosio de Montesinos, donde se dice que los Godoy de aquella ciudad «précianse de venir de un caballero godo[36]». En todo caso, no fue inusual a finales del siglo XVIII atribuir a la voz «Godoy» el significado de «soy procedente de los godos», como escribió en 1794 el funcionario extremeño Jacinto Duran y Cáceres[37].

 Las adulaciones y la necesidad de recurrir a la propia defensa para contrarrestar el persistente desprecio de los grandes de España indujeron a Godoy a incurrir en exageración, y en sus Memorias insiste en que fue «sobradamente bien nacido para figurar sin rubor en la corte de mis reyes», aunque previamente había escrito que es ejercicio de vanidad buscar antepasados extraordinarios[38]. Al margen de la vanidad del interesado, estas contradicciones eran producto de la confusión propia de la época respecto al sentido de la nobleza. Como Jovellanos y tantos otros hidalgos, Godoy no creía que las cualidades de nobleza se transmitieran por herencia, el cual era por lo demás el rasgo determinante de esta condición. Quizás en este punto estuviera influido por la abundante crítica lanzada en los años ochenta por los ilustrados, Cadalso a la cabeza, contra los aristócratas titulados, acusados de no cumplir adecuadamente sus cometidos y de exceso de vanidad, y también contra los hidalgos pobretones y presumidos que no hablaban con los forasteros, aunque se tratara de altos magistrados o militares eximios. Todos, incluidos los grandes, habían llegado al convencimiento de que la nobleza debía fundamentarse en algo más que la herencia biológica, mas no por eso dejaron de conceder gran importancia a la sangre. De ahí que la gloria de los antepasados fuera tan útil como los hechos del presente. El secreto consistía en combinarlos sabiamente para guardar con decoro el título, si se poseía, o ganarlo, si se carecía de él. Manuel Godoy, perteneciente a la segunda categoría, sabía que podría obtener algún título (barón, duque, marqués, conde) si servía bien al monarca. El camino más propicio para ello era, sin lugar a dudas, el de las armas, entre otros motivos porque la educación recibida en Badajoz no facilitaba otras vías.

 Aprendidas las primeras letras, el único centro de formación para un joven pacense era el seminario de San Atón. Allí acudían a cursar los estudios de Gramática necesarios para el ingreso en la universidad los jóvenes de la ciudad y de los pueblos vecinos, aunque no aspiraran al sacerdocio. Antes de los últimos años del siglo XVIII no existe relación detallada de todos los estudiantes, de ahí que no podamos precisar la fecha exacta del ingreso de Manuel, pero debió de ser en 1777 o en 1778, años conflictivos en el seminario. En 1777 el obispo de Badajoz, Pérez Minayo, pretendió renovar las enseñanzas impartidas en el centro para adaptarlas a las órdenes reales sobre reforma de los estudios y con este fin nombró visitador, con amplios poderes, al canónigo Fernando Ledesma y Vargas, hombre relacionado con el conde de Campomanes y dispuesto a abrir el seminario al aire ilustrado de la época. Convencido de la utilidad de la formación intelectual («los estudios», escribió a Carlos III, «son la fuente, raíz y principio de todo bien y prosperidad a la Iglesia y al Estado[39]») Ledesma puso inmediatamente manos a la obra para elevar la calidad de la enseñanza y, además de nombrar nuevos profesores, estableció los estudios de Artes y Teología, primer paso para la adscripción del centro a alguna universidad y facilitar, de esta forma, la carrera de los jóvenes pacenses. Este intento llevaba consigo la pérdida del exclusivo control del centro por parte del clero catedralicio, como venía ocurriendo desde su fundación, pues al incorporarse a una universidad debía modificar su plan de estudios y, ante todo, atenerse al espíritu regalista dominante en las universidades tras la reforma ordenada por Carlos III. Como era de esperar, el clero más conservador convenció al obispo del peligro de las pretensiones de Ledesma y logró, por de pronto, paralizar el cambio, aunque no destituyó a los profesores nombrados por aquel ni suprimió los nuevos estudios. Hasta 1784, precisamente el último año de Manuel en el centro, el seminario fue lugar principal de los encontronazos entre el clero conservador y el reducido grupo de los ilustrados, entre ellos los canónigos Ledesma y Cabrera.

 La coincidencia del periodo como estudiante de Manuel con el conflicto mencionado impidió que se beneficiara de la pretendida reforma de signo ilustrado intentada por Ledesma, pero al menos tuvo mejores profesores que la anterior generación de seminaristas y dispuso de la posibilidad de cursar Artes. Al estudio de Gramática y Artes, esto es, lenguas clásicas y rudimentos de matemáticas y de filosofía, quedó limitada, por tanto, la formación intelectual de Manuel, quien al parecer aprendió bien el latín y se aficionó a los autores clásicos. Con el tiempo perdió sus conocimientos de la lengua, pero no su interés por la cultura, como escribió en 1800 a la reina María Luisa: «Cuando yo leía latín me ocupaba mucho en las cartas de San Jerónimo y el carácter de aquel viejo me embelesaba, pues su firmeza hasta con Dios probaba bien su recta razón y reconocimiento[40]».

 La formación intelectual de Godoy dista mucho de la adquirida por cualquier universitario de su tiempo. Tampoco sus profesores, todos ellos eclesiásticos, destacaron por su ciencia. Le enseñó gramática latina Pedro Muñoz y Mena, rector del seminario desde 1777 y decidido partidario de la reforma intentada por Ledesma. El resto de las materias las impartieron Antonio Montalvo Delgado, más tarde canónigo de Granada, y Mateo Delgado Moreno, el más distinguido de los tres por su carrera. Cuando Manuel llegó al poder, Mateo Delgado fue nombrado abad de San Ildefonso de la Granja y en 1802 obispo de Badajoz; con el tiempo cambió su talante proclive a la Ilustración por sus simpatías hacia el carlismo, razón por la cual fue desterrado de la diócesis en 1833 y en esta situación terminó sus días en su pueblo natal, Oliva de la Frontera, de la provincia de Badajoz.

 Disponemos de escasas noticias acerca de la infancia y juventud de Manuel Godoy. Cabe presumir, por tanto, que en esta etapa ni protagonizó alguna travesura especial, ni le sucedió cosa destacable. Cuando en 1784 solicitó, justificación de buena conducta para el ingreso en la Guardia de Corps, personas relevantes de Badajoz atestiguaron conocerlo y haberlo tratado y dieron cuenta de sus buenas costumbres, de no haber participado en alboroto ni alteraciones políticas, y de tenerlo por buen cristiano[41]. Todo indica que Manuel asistió con regularidad a las clases en San Atón y se ajustó al modelo de buena educación exigido a los seminaristas por las Ordenanzas del centro, que se remontaban al siglo XVII. De acuerdo con ellas, en marzo de 1781, poco antes de cumplir los catorce años, recibió la tonsura de manos del obispo de Badajoz Solís de Grajera[42]. Los alumnos del seminario estaban obligados a dar este paso debido al carácter eclesiástico del centro, pero ello no exigía seguir la carrera eclesiástica. Se trataba, simplemente, de cumplir un requisito de las Ordenanzas, que por otra parte no dejaba de tener interés, pues la entrada en la clerecía facultaba, entre otras cosas, para recibir cualquiera de los muchos beneficios eclesiásticos existentes en la época, posibilidad no desechable por cualquier joven del momento, a pesar de que tales beneficios no siempre gozaran de rentas económicas suficientes. Jovellanos, por ejemplo, se tonsuró a los trece años para acceder, precisamente, a uno de estos beneficios. En suma, Manuel Godoy siguió las pautas propias de un hidalgo de provincias de su tiempo, pero la carrera eclesiástica no llamó en absoluto su atención. En abril de 1784 recibió una distinción mucho más interesante para sus proyectos: fue nombrado por el cabildo de la ciudad alcalde de la Hermandad de Hijosdalgo. El cargo, más honorífico que otra cosa, aunque según la tradición conllevaba la facultad de conocer de hurtos y muertes ejecutadas en el campo, de incendios de mieses y tala de árboles, lo ocupaba un hidalgo durante una anualidad y debió de satisfacer al joven de diecisiete años deseoso de emprender la carrera de las armas. Manuel Godoy Cáceres y Obando, nombre que consigna el acuerdo municipal de nombramiento, recibía el reconocimiento de hidalgo por parte de su ciudad y podía ser considerado caballero llamado a servir con provecho al rey. Con esa intención salió poco después de Badajoz en dirección a la corte.

 La entrada en la corte

 Manuel Godoy tenía motivos para el optimismo al salir hacia Madrid con la esperanza de ingresar en el cuerpo de Guardias de Corps. Contaba con la recomendación de su hermano Luis, ingresado años antes, y con la del primer teniente del cuerpo, el brigadier Miguel Trejo, amigo de la familia y muy bien situado en la corte[43]. La admisión, por tanto, fue inmediata, pero el alta efectiva no podía tener lugar hasta que se produjera una vacante. A la espera de este acontecimiento, vivió en Madrid como uno de tantos jóvenes pretendientes, alojado en una casa de huéspedes situada en la entonces calle de Los Cofreros, al lado de la Puerta del Sol. Esta fue su primera residencia en Madrid y el lugar del primer contratiempo personal. A tenor de la noticia ofrecida a su padre por su hermano, Manuel se vio obligado a abandonar este alojamiento «por una locura en la que él poco intervino», y se trasladó a otra casa de huéspedes situada en la plazuela de Navalón, próxima a la actual plaza de Santo Domingo[44].

 La «locura» consistió, al parecer, en el escándalo ocasionado por las frecuentes visitas de una joven de no muy buena reputación. En aquella casa y probablemente en las contiguas residían otros muchachos a la espera de empleo como Manuel, quienes, pródigos en tiempo para el ocio, frecuentaban como era costumbre en esa ciudad el ambiente de majos y majas, sin excluir los afamados bailes del Caño del Peral o los muy animados «de candil», celebrados en la calle a la luz de un candil que con frecuencia apagaba el viento o una mano oportuna. Sin las ataduras familiares y en un medio mucho más distendido que el de sus ciudades natales, estos jóvenes debieron de propasarse más de una vez en bromas y en alguna que otra francachela. Es lógico que Manuel, acerca de cuyo carácter vitalista disponemos de sobradas pruebas, participara en todo ello como el que más, frecuentara la Puerta del Sol, el centro social popular de Madrid, y el Paseo del Prado, lugar mundano por excelencia, embellecido por Carlos III con árboles y estatuas, entre ellas el grupo de la Cibeles. Gentes de todo tipo recorrían el Paseo a diario a pie o en coche y allí se veían ricos y pobres, unos vestidos de vivos colores, a la moda de París, y otros, si eran hombres, envueltos en los amplios abrigos de color oscuro usados por los menos pudientes y, si mujeres, cubiertas con grandes velos negros o blancos. Como caminar a pie era signo de vulgaridad en esta ciudad de ocio y desenfado, existían sitios fijos donde alquilar calesas, calesines o sillas de mano. Tal vez Manuel se permitió alguna vez este lujo, pues dispuso de algún dinero enviado por su padre[45], pero hasta su ingreso en la Guardia de Corps no le sobrarían los medios económicos. Las más de las veces tendría que caminar por unas calles malolientes, que Carlos III había mandado empedrar, por donde era difícil deambular sin sobresaltos, pues igual caía agua de alguna ventana, que se tropezaba con perros vagabundos y cerdos sueltos[46]. Como en Badajoz no sucedía otra cosa, Manuel estaba acostumbrado a estos avatares, aunque no al ruido callejero. Por todas partes gritos de vendedores, paso de carruajes de mercancías o de viajeros y, sobre todo, continuos encuentros con los majos y majas que pasaban la vida en la calle vendiendo todo tipo de artículos, según la temporada. Si es cierto, como escribe Bourgoing, uno de los viajeros con más tino en captar el estado de España, que «las risueñas provocaciones de las majas llevan a los sentidos un desorden del que resulta difícil desprenderse y si no inspiran amor prometen placer[47]», es fácil imaginar que Manuel no debió de ser insensible a ellas. ¿Fue una maja la causante de la «locura» mencionada por su hermano o, quizás, una de esas dos mil o mil quinientas mujeres de vida alegre que se apoderan de las calles y de los paseos de Madrid en cuanto se hace de noche, al decir del autor del Viaje de Fígaro a España[48].?

 Cualquier cosa pudo ser. Manuel, joven y vitalista, no fue insensible a las «risueñas provocaciones» femeninas. Para un poco más tarde, ya en calidad de cadete, se le atribuyen distintos amores. Hay quien habla de una muchacha muy joven llamada Serafina, hija de un oidor de Madrid domiciliado en la plazuela de los Afligidos, recluida por su padre en un convento para librarla de la tentación; otros afirman que fue amante de una camarista de la reina de la que aprendió buenas maneras[49] y algunos, sin parar en precisiones, le atribuyen en esta época un amplio ejercicio de «sus artes amatorias[50]». Ninguno de estos autores aduce apoyo documental y si no fuera porque convierten esta circunstancia en uno de los argumentos para apoyar sus criticados amores con la reina, no merecería la pena reseñarla.

 La esperada vacante en el cuerpo de Guardias de Corps se produjo en agosto de 1784, tras dejar plaza libre, por traslado a México, el cadete Juan de la Pezuela. Con diecisiete años ingresó Manuel el 17 de agosto en la Primera Brigada de la Compañía Española de Corps, la misma a la que pertenecía su hermano. La ficha de filiación lo describe como un mozo de estatura «poco mayor de la ordinaria» (exactamente 5 pies y 4 pulgadas), boca grande, nariz prolongada y ancha, ojos pardos y desproporcionados respecto al arco de unas pobladas cejas rubias, frente algo estrecha y deprimida, tez de blancura sonrosada, cabellera espesa de color rubio dorado y de aspecto imberbe. Sigue la descripción: «ágil y bien formado, ancho de espalda y pecho, musculatura de adecuado desarrollo», y finaliza con una nota interesante: «Muy apto para la equitación[51]».

 Si concedemos credibilidad a esta información, no parece que Manuel fuera un joven de especial belleza ni de irresistible atractivo, como tanto se ha dicho. La imagen tampoco se corresponde con el retrato que le hizo en torno a 1788 Folch de Cardona (erróneamente atribuido a Agustín Esteve), donde aparece vestido de guardia de Corps como un joven esbelto, de aspecto delicado y facciones finísimas. No es tampoco el solemne militar, con el grado de exento de Corps, pintado dos años más tarde por Francisco Bayeu. En este caso la idealización física no es tan acusada, pero resulta sospechosa la seguridad del retratado en sí mismo. Con aire condescendiente y calculador —como ha visto muy bien Isadora Rose— el pintor presenta a «un caballero digno y avisado que se atreve a desafiar al espectador con una mirada segura y directa». Es un hombre a quien se puede confiar cualquier asunto, incluso de extrema gravedad. Así comienza a tejerse el mito de Manuel Godoy, abundante en inexactitudes sobre su persona y su vida y alimentado, con objetivos divergentes, tanto por sus detractores como por él mismo, preocupado hasta el extremo durante toda su vida por ofrecer una imagen apropiada de sí[52].

 Los Guardias de Corps formaban el primer cuerpo de caballería del ejército y constituían la escolta ordinaria del rey. Cuando ingresó Manuel estaban organizados en tres compañías: la española, que fue la suya, la italiana y la flamenca o valona (en 1793 se añadió una cuarta de americanos). Cada una de ellas estaba mandada por un capitán, que debía ser grande de España y tenía rango de teniente general, a quien seguían en mando el primero y el segundo teniente, el alférez, seis o siete exentos, un ayudante, cuatro brigadieres y el mismo número de subbrigadieres, dos portaestandartes, los cadetes, divididos en cinco categorías con cuatro o seis individuos cada una de ellas, y los simples guardias. En total, constituían cada compañía doscientos cuarenta y un militares, más los furrieles, otros subalternos (escribanos, asesores, etcétera) y sirvientes[53]. El primer escalón de ingreso era el de guardia (cada compañía contaba con ciento ochenta), cuyo sueldo mensual ascendía a ciento cincuenta reales, más otros sesenta como gratificación de remonta de cada caballo y una ración diaria de cebada y paja. Al guardia se le proporcionaba también prendas de vestuario y montura. Esto, no obstante, resultaba insuficiente para guardar el decoro exigido al cuerpo militar destinado a estar permanentemente al lado de la familia real, de ahí que el reglamento de Corps precisara que todo individuo debía contar con no menos de doscientos cuarenta reales de «asistencia», es decir, el dinero necesario para mantener un digno nivel de vida. Se suponía que las familias, por pertenecer a la nobleza (requisito imprescindible para el ingreso), estarían en condiciones de proporcionar las asistencias. Como se acaba de ver, Manuel contó sin problema alguno con tal complemento económico.

 Aunque magro, el sueldo de un guardia más las asistencias permitía diversiones durante los dos días libres reglamentados a la semana. Según escritores que no citan fuentes, los de Corps vivían alegremente y por ser todos jóvenes y nobles se les atribuía gallardía y distinción. Su zona preferida para el ocio era la comprendida entre el palacio real y la calle Ancha de San Bernardo, en cuyas proximidades estaba ubicado su cuartel, el del Conde Duque, un espacio urbano abundante en bodegones o tabernas, frecuentado por majos y majas, donde no escaseaban los bailes «de candil». Un territorio, en definitiva, estimado por los propios guardias de Corps como un tanto zafio; cuando atravesaban la calle de San Bernardo en dirección a palacio ellos mismos hablaban de «pasar el Rin», dando a entender esta circunstancia. Según todos los indicios, parece que Manuel no «atravesó el Rin» a menudo, sino que más bien llevó una vida austera. Si aceptamos su propio testimonio, el tiempo libre lo empleó en asistir a las lecciones del padre Enguid y otros religiosos de la orden del Espíritu Santo y en cultivar la amistad de los hermanos Carlos y Juan Joubert, guardias como él, aficionados a los libros, quienes le enseñaron francés e italiano. El historiador más entusiasta de Godoy, Juan Pérez de Guzmán, añade que frecuentó la celda del padre Estala en los escolapios de San Antonio Abad, en la calle de Hortaleza, a donde acudían jóvenes de clase media para instruirse en el espíritu de la Enciclopedia. Luciano de Taxonera amplía el horizonte social de nuestro guardia, y además de aludir a su presencia en reuniones y bailes organizados en casas de la nobleza, dice que «también frecuentó con alguna asiduidad otras tertulias entre las que descollaba la de Jovellanos, donde fue presentado, y en la que debió de conocer a una María Bermejo, actriz sevillana, de gran hermosura, aunque de no muy sobresalientes condiciones artísticas[54]». De todas estas noticias, carentes de contraste documental y teñidas tal vez de abundante fantasía, solo es seguro que Manuel aprendió a leer francés e italiano, si bien no alcanzó un conocimiento amplio de ninguna de las dos lenguas.

 Tampoco hemos podido encontrar los partes diarios de servicio de los guardias de Corps, en los cuales se basa Luciano de Taxonera para confirmar la vida austera de Manuel[55]. De acuerdo con esa fuente, comenzó ocupando lugares secundarios en la escolta de las personas reales, práctica conocida como «zaguanetes», pero pronto se percataron sus jefes de su «ánimo cumplidor y su honesta conducta» y le encargaron cometidos de mayor responsabilidad. Reputado consumado caballista, su presencia en la escolta de las personas reales en las visitas a iglesias y en los paseos comenzó a ser habitual, de modo que Manuel realizó muchos «zaguanetes».

 Lo anterior —de nuevo resulta difícil discernir la ficción de la realidad— puede alcanzar alguna credibilidad si lo fundamentamos en dos rasgos de la personalidad de Godoy: su espíritu de trabajo y su vasta ambición. Sabedor de sus limitaciones familiares y económicas pero obsesionado por ascender lo más rápidamente posible en la escala militar, Manuel debió de prestarse a cumplir cuantos servicios le encomendaran y pondría en ello la mejor voluntad para destacar sobre los demás. Era la única arma de que disponía, a diferencia de otros guardias procedentes de familias tituladas y por eso mismo con el futuro militar garantizado. Estos últimos no solían residir en las monacales celdas del cuartel de Conde Duque y preferían alquilar casas más cómodas para gozar de mayor libertad en su vida social. Manuel no comenzó así y de 1784 a 1789 vivió en el cuartel, por lo que resultaría más fácil a sus superiores encargarle servicios imprevistos o extraordinarios[56]. Por poco avispado que fuera, hubo de percatarse de las posibilidades abiertas a los hidalgos provincianos durante el reinado de Carlos III. En la ciudad cortesana, tan dada a chismes y comentarios sobre cuanto sucedía en los aledaños del poder, se sabía muy bien que el monarca había colocado en el gobierno y al frente de organismos de primer orden a individuos de la pequeña y mediana nobleza, prefiriendo sus servicios a los de los grandes de España, destinados estos casi en exclusiva a dirigir las embajadas y a ocupar la cúpula del ejército. Carlos III, siguiendo la costumbre de sus antecesores, fue pródigo en otorgar títulos a los hidalgos distinguidos en el servicio real. Con esta práctica el rey pretendía rodearse de fieles auxiliares y, al mismo tiempo, intentaba debilitar el poder de la grandeza, imponiendo su real voluntad a los derechos y costumbres históricos de las grandes familias. El pulso entre el rey y los grandes no era privativo de España, como bien pronto se comprobó en la vecina Francia, y constituyó uno de los asuntos fundamentales del gobierno de la monarquía en este final del siglo XVIII. Acerca de las preferencias del rey no existía duda alguna, pues quedaron reflejadas en la legalidad. En 1773, Carlos III manifestó en una real orden que a la hora de conceder títulos de Castilla no tendría en cuenta las peticiones fundadas únicamente en la nobleza y alianzas de los pretendientes y de sus antepasados, «sin probar ni alegar méritos propios ni servicios personales, y que no tengo por conveniente sean dignos de tan alta distinción los que no me hayan servido por sus personas y al público[57]». El servicio al rey se impone, de esta manera, a la nobleza de sangre y aunque los grandes continuaban despreciando a los hidalgos, a cuantos no poseían títulos o los habían obtenido recientemente, resultaba evidente que el esfuerzo personal abría muchas puertas.

 Bien pudiera pensar el joven Manuel que, como otros hidalgos de su misma condición, podría llegar a servir al rey en un lugar de relevancia. La época lo propiciaba, pero para ello precisaba adquirir la instrucción de que carecía y las maneras apropiadas para desenvolverse en la corte. Un serio obstáculo en este sentido lo constituía la vida «popular», la frecuentación de los bailes y ambientes del majismo. Es verosímil, por tanto, que por no convenir a su ambición, no hiciera este tipo de vida, como constata en sus Memorias. Además, al decir de Cadalso, los hidalgos eran vanidosos y despreciaban al pueblo y no hay razón para creer que Manuel fuera distinto. Consta, al menos, que siempre desdeñó al pueblo madrileño, como repetidas veces manifestó a la reina en su correspondencia años más tarde, y que nunca le gustó el ambiente de las calles de Madrid y por eso no paseaba por la ciudad. No solo fue por temor a la reacción de los descontentos por su política, sino también, y quizá fundamentalmente, porque le causaba repulsa mezclarse con la multitud. Puede que este rechazo profundo tuviera su origen en esta época de guardia de Corps, en que constató que cuanto más se acercara a lo popular, más se alejaría de la posibilidad de medrar. Él no estaba en condiciones de mezclar majismo y grandeza, como solían los vástagos de las grandes casas aristocráticas, pues carecía de lo fundamental: el título de grande de España y la riqueza suficiente como para convertir en simple juego la adopción de las costumbres populares.

 De modo fortuito se abrieron a Manuel las puertas de la corte y no desaprovechó la oportunidad. El 12 de septiembre de 1788 su hermano Luis escribía a sus padres:

 «Manuel, en el camino de La Granja a Segovia, tuvo una caída del caballo que montaba. Lleno de coraje lo dominó y volvió a cabalgarlo. Ha estado dos o tres días molesto, quejándose de una pierna, aunque sin dejar de hacer su vida ordinaria. Como iba en la escolta de la Serenísima Princesa de Asturias, tanto esta como el príncipe se han interesado vivamente por lo ocurrido. El señor Brigadier Trejo me ha dicho hoy que será llamado a Palacio, pues desea conocerle don Carlos[58]».

 No tardó mucho el príncipe de Asturias, al año siguiente rey de España con el nombre de Carlos IV, en llamar al guardia de Corps a su cuarto. A partir de ese momento Manuel fue uno de los habituales en las reuniones o especie de tertulias celebradas casi a diario por los príncipes. A ellas acudían nobles y diplomáticos a jugar a las damas o a las cartas, a escuchar música, muchas veces interpretada por el propio Carlos, o simplemente a conversar. La princesa María Luisa era muy aficionada a llamar de vez en cuando a criados y servidores de la casa real destacados por alguna gracia especial para amenizar las veladas, costumbre que no desagradaba a su esposo, dado a alternar con sus criados.

 La vida en la corte durante los últimos años de Carlos III fue, según todos los testimonios, muy aburrida, y más que por la diversión, estuvo determinada por la rutina, las devociones y la austeridad de costumbres del monarca. Como este no permitió la asistencia a bailes o fiestas a los príncipes de Asturias, su diversión quedó limitada a las veladas en sus aposentos y a las fiestas oficiales, casi reducidas a corridas de toros o demostraciones de juegos de equitación, en los que destacaba el heredero a la corona. Pero las veladas no fueron únicamente momentos de distensión, sino que cumplieron también, de hecho, un papel político, pues quienes acudían a ellas podían llegar a ser amigos de los príncipes o, cuanto menos, conocidos, y por ello bien podrían ser agraciados con algún cargo. Como es lógico, los asistentes se consideraban afortunados y, al contrario, los no invitados podían ser fácil presa de la tentación de criticar a los anfitriones y a los que le rodeaban. En el cerrado mundillo cortesano, que formaba una sociedad con sus propias normas y rasgos, como ha descrito Norbert Elías, los chismes y murmuraciones eran desde antiguo moneda corriente, pero en los años a los que nos referimos alcanzaron categoría de crítica política debido a la sorda lucha por el poder ante la inminencia del fallecimiento del anciano Carlos III, que había superado los setenta años de edad. Quienes intentaban colocarse en buena posición ante el nuevo reinado trataron de acercarse a los príncipes de Asturias y quienes no lo consiguieron se convirtieron en detractores de los otros. Como era conocido el vivo carácter y la influencia sobre su marido de la princesa de Asturias, ella fue el centro de atención de todos. Esto explica la popularidad en estos años de María Luisa, objeto de aclamaciones y aplausos en los actos públicos, pero motivo al mismo tiempo de las muchas calumnias urdidas contra ella por cuantos se sintieron despechados. A estos últimos prestaron oídos por razones políticas y por otras menos graves personajes sobresalientes de la grandeza, como la duquesa de Alba o la condesa-duquesa de Benavente-Osuna. Ambas mujeres pasaban por ser las más brillantes e inteligentes de la corte y de la alta sociedad madrileña y las dos rivalizaban con la princesa de Asturias en mostrar los vestidos más a la moda parisiense o las mejores joyas, al tiempo que compartían con ella los peluqueros franceses de fama. Estas damas de alta e indiscutida alcurnia mantenían sendas tertulias en sus residencias, donde acudían los grandes pintores y poetas del momento y lo más selecto de la aristocracia. Como quiera que ambas destacaban por su cultura y gracia, era considerable su capacidad de influencia en el ánimo de cuantos las rodeaban y sus opiniones siempre tuvieron amplio eco.

 Atenazada por las rígidas costumbres de la corte, María Luisa debía conformarse con una vida social menos brillante y por esta razón, a pesar de ser la princesa de Asturias, su influjo en las costumbres de la alta sociedad madrileña fue menor que el de las mencionadas aristócratas. Pero lo más insoportable para ella fueron las calumnias. Algunas, relativas a sus relaciones íntimas con subalternos de palacio, rayaron lo increíble, pero a fuerza de propalarlas comenzaron a tomar cierto cuerpo. Para atajarlas, recurrió María Luisa al conde de Floridablanca, quien a su vez la remitió al confesor real, el padre Eleta, por su gran ascendiente sobre el piadoso monarca. El 24 de diciembre de 1782, dos años antes de la llegada de Manuel Godoy a Madrid, María Luisa escribió con amargura a Eleta:

 «Quiero que sepa usted que con motivo de la soledad en que así el príncipe como yo estamos en las noches largas del invierno y en los días de verano, han solido concurrir algunas personas a nuestros cuartos, en aquellas horas que todos se divierten o descansan, después que han ocupado otras en sus ocupaciones, y como es natural que si hay alguno que tenga más habilidad de cantar, hacer juegos o ejecutar otra cosa divertida, le traigan a que le veamos u oigamos, ha bastado esto para que los que nos persiguen quieran levantar enredos contra cualquiera, pensar y ponernos mal con especies indignas… Ahora han esparcido por Madrid y ya lo hicieron antes en Palacio, que un Guardia, a quien oíamos cantar el Príncipe y yo, había salido por esta causa, añadiendo mil maldades para desacreditarme con papá, con el príncipe y con el público[59]».

 La carta contiene varios de los ingredientes fundamentales sobre los que se ha sustentado uno de los mitos acerca de la vida de Manuel Godoy. El primero, la presencia de un guardia de Corps en el cuarto de la princesa, lo que sirvió a los contemporáneos, y a un buen número de escritores posteriores, para construir un razonamiento impecable: si alguno gozó de tal favor, bien pudo alcanzar otro tanto Manuel Godoy. El segundo, la destreza en el canto del mentado militar, habilidad atribuida a Godoy para explicar su toma de contacto con los príncipes. Mezclando estas y otras noticias por el estilo y confundiendo fechas, se han ofrecido pintorescas explicaciones sobre la entrada de Manuel en la corte, siempre sobre la base de sus relaciones amorosas con la princesa de Asturias.

 Es fácil rechazar determinadas versiones que incurren en anacronismo o confunden hechos y personajes, como las que presentan a Manuel Godoy como avezado guitarrista y bailarín[60]. La atribución de tamaña habilidad incomodó mucho al personaje, hasta el punto de ser la única de las patrañas que en sus Memorias se detiene a desmentir, con evidente enfado y con razón. Jamás supo tocar un instrumento musical y ni tan siquiera fue la música una de sus aficiones destacadas a lo largo de su vida, pues de lo contrario, más de una vez hubiera participado en las frecuentes veladas ofrecidas por Carlos IV, que gustaba acompañar con su violín a sus músicos de cámara. Tampoco tiene fundamento la versión de Manuel como emisario de las cartas de amor de su hermano Luis a la princesa de Asturias[61]. Puede que en este caso se confunda a Luis con el guardia de Corps al que alude María Luisa en la citada carta a Eleta de 1782. En esa fecha Manuel no estaba en Madrid y esto lo desbarata todo. Existió, es cierto, la calumnia, como denuncia la propia princesa, pero el guardia protagonista no fue Luis Godoy, sino otro cuyo nombre desconocemos. Los historiadores más fiables que se han ocupado de Godoy, sobre todo Carlos Seco[62], rechazan todas estas explicaciones y se inclinan por señalar el episodio del accidente ecuestre camino de Segovia como la ocasión que propició el conocimiento directo de Manuel Godoy por parte de los príncipes de Asturias y no es ocioso notar que tal vez no tuvo tanta importancia el accidente en sí como la intervención a favor de Manuel del brigadier Trejo (igualmente mencionada en la carta de Luis Godoy a sus padres).

 Manuel no fue el único guardia de Corps presente en las veladas de los príncipes de Asturias. A ellas, como hemos visto, acudían personas muy diversas, incluyendo miembros de familias distinguidas, algunos con plaza en la Guardia de Corps, con quienes se ha dicho que mantuvo la princesa relaciones amorosas. Se cita a Juan Pignatelli, segundo hijo del conde de Fuentes y distinguido amante de la duquesa de Alba, al teniente general Agustín de Lancaster, miembro de la rama de los duques de Abrantes, al inquieto conde de Teba, hijo y heredero de la ilustrada condesa de Montijo. Entra en la categoría de amantes de la princesa, asimismo, Luis Godoy, y la relación, tanto más extensa cuanto más abarque la fantasía del escritor o cronista, siempre culmina con el nombre de Manuel[63]. Una vez admitido este en el cuarto de los príncipes, se dice, María Luisa se dedicó a él en cuerpo y alma y su marido, Carlos, lo acogió asimismo con los brazos abiertos, sin percatarse de la infidelidad de su esposa. En este punto existe amplia coincidencia, sea entre los contemporáneos, como lord Holland, Blanco White, J.N. Barba[64] o los anónimos autores de diversos folletos, sea entre los posteriores, de modo que los amores de María Luisa y Manuel se han convertido en lugar común incluso en las biografías recientes de ambos personajes, aunque casi nadie se decide por determinar abiertamente cómo llegó Godoy a conseguir la amistad de los príncipes de Asturias[65]. Al aludir a esta circunstancia se escriben frases de lo más pintoresco, cargando las tintas alternativamente en la voluptuosidad de Godoy o en la lascivia de María Luisa. Emilio Castelar presenta a Godoy «alzado al poder por el delirio de torpe concupiscencia», Gómez de Arteche fija el origen de su encumbramiento en «la pasión de una mujer sin juicio, apoyada en la debilidad del rey su marido», el historiador Henao explica su carrera gracias «a los criminales amores con la reina María Luisa[66]» y los hay más decididos que consignan como fruto de estas relaciones el nacimiento de los infantes María Isabel y Francisco de Paula[67]. Quien alcanza el cénit, con todo, es el marqués de Villaurrutia, autor del juicio siguiente: «La necesidad [sic] que sentía a menudo con irresistible apremio María Luisa, y que no pudo remediar con sus oraciones Fray Diego de Cádiz, requería, para verse satisfecha por obra de varón, dotes singulares que la antigüedad pagana personificó en Hércules y sus doce trabajos, antes de que trocara a los pies de Onfale la porra por la rueca. Y a Hércules se asemejaba en la exuberante virilidad el arriscado mozo, dispuesto siempre a romper lanzas en la amorosa lid, sin hurtar jamás el cuerpo a la fatiga[68]».

 No existe duda sobre la afición de Godoy a las mujeres. Son conocidas sus permanentes relaciones con Josefa Tudó. En la época de su máximo esplendor no desdeñó, al parecer, los favores de las damas llegadas a su palacio en solicitud de alguna gracia o empleo para sus familiares y durante su prisión en 1808, él mismo confesó a su carcelero que la mejor de las mujeres que había conocido era una «madama Michel», que le recomendó hacia 1806 por carta su amigo Murat con una frase inequívoca acerca de los gustos del poderoso gobernante español: «se trata de una mujer tan bonita como amable y os interesará mucho si la conocéis[69]». Según uno de sus criados, Godoy viajó en 1802 a Barcelona para asistir a las bodas del príncipe de Asturias, acompañado de Pepita Tudó y dos bailarinas y con estas últimas pasó largos ratos en las posadas, no sin gran enojo de Pepita. El mismo criado dijo conocer a una italiana que entraba de noche en casa de Godoy y salía por las mañanas[70].

 Sin duda, Godoy dista mucho de haber sido un casto varón y, como veremos al tratar de la relación con su primera esposa, María Teresa de Vallabriga, no alcanzó muchas satisfacciones en su vida conyugal. Si utilizamos categorías actuales o, simplemente, las burguesas que comenzaban a dibujarse en la época, deberíamos calificarlo con toda propiedad de adúltero. Pero al margen del escaso interés del juicio moral, más aún tratándose de un aristócrata del Antiguo Régimen, en el momento de su vida al que ahora nos referimos tal recurso sería un anacronismo y no importa detenerse en ello, sino en su intimidad con María Luisa de Parma.

 Godoy no tardó en llamar la atención de los príncipes de Asturias en cuanto fue admitido a sus veladas, pero el motivo de tal éxito sigue siendo una incógnita. Como se ha visto, la opinión general se inclina por atribuirlo a su relación íntima con María Luisa, pero no faltan testimonios de otro cariz. Luciano de Taxonera defiende, con evidente intención reivindicativa, que el primero en reparar en el joven guardia fue el príncipe de Asturias, sorprendido por su forma de expresarse, su espontaneidad y sinceridad y la distinta manera de contar las cosas. Contemporáneos de Godoy corroboran estas cualidades. Los que lo han visto de cerca, cuenta Bourgoing, incluso quienes no muestran afección por él, coinciden en «su facilidad para la comprensión, su sagacidad poco común y una rara capacidad de trabajo». Lord Holland emite una opinión no menos positiva al referirse a este periodo de su vida: sus maneras, aunque un poco indolentes, eran graciosas y llenas de encanto, su palabra elegante y original, parecía nacido para una alta posición y hubiese pasado, allí donde estuviera, por el primer personaje de cualquier salón[71]. Si aceptamos este juicio de quien, por lo demás, no ahorra críticas hacia la gestión política e incluso hacia la vida privada de Manuel, hemos de convenir en que no fue el personaje tosco e ignorante amparado únicamente en sus dotes amatorias con la princesa. Antonio Alcalá Galiano, otro contemporáneo suyo que en conjunto no lo trata con excesiva benevolencia, afirma con rotundidad que «su elevación en sus comienzos fue debida puramente a sus prendas personales[72]».

 En los medios cortesanos resultaba casi imposible aceptar sin más la preeminencia de un hidalgo desconocido, cuyo único mérito aparente lo constituía su juventud y fortaleza física o, a lo sumo, su probada condición de buen jinete. El punto de partida usual para obtener honores e ir escalando puestos en la corte era la pertenencia a una importante familia aristocrática, en este caso estaba el conde de Aranda, o haber desarrollado una carrera burocrática jalonada por destacados servicios al rey, como hicieran varios ministros de los Borbones, desde Patiño y Ensenada hasta Floridablanca. Godoy carecía de ambas condiciones y, por consiguiente, a los ojos de la opinión cortesana su encumbramiento solo podía tener origen sospechoso. Daba pie a esta suposición el comportamiento sumamente deferente de María Luisa hacia el joven guardia, al que trataba como las grandes damas a su «cortejo». Así lo calificó en 1791 la condesa de Sotomayor. Según uno de sus criados, la señora solía afirmar «que la Reina no pensaba en el bien del Reino, sino solo estar con su cortejo D. Manuel Godoy», al que colmaba de tantos honores que era la vergüenza de los grandes de España. En el mismo año, la Gazette de Varsovie comentaba que la reina de España acostumbraba a pasear de incógnito con Godoy, «su cortejo» (la palabra figura en castellano), extremo confirmado por el encargado de la embajada de Francia en Madrid, Marquet d’Urtubise, quien añadía en informes a su gobierno que la reina había regalado a Godoy una berlina con seis caballos perfectamente equipados para acompañarla en sus paseos diarios[73].

 Merece la pena detenerse en estos testimonios, los tres del mismo año, 1791, es decir, el momento en que comienza a trascender el favor de Godoy más allá del ámbito cortesano. Cuando esto se produce, no se habla de relaciones amorosas, sino de «cortejo», y resulta especialmente importante que así lo haga la condesa de Sotomayor, probablemente la persona mejor informada acerca de la intimidad de la reina, pues en calidad de su camarera mayor ejercía la superintendencia general de la casa, hacía de presentadora de las personas de calidad que la visitaban, le servía a la mesa, regulaba sus gastos personales y vigilaba su guardarropía. En opinión de Floridablanca, la condesa actuaba, además, como espía de Aranda y, en consecuencia, era enemiga «política» de María Luisa y Carlos IV por no haber concedido el poder al jefe del «partido aristocrático». Este grupo aireó más tarde, en 1794, como tendremos ocasión de ver, los rumores sobre las relaciones sexuales entre la reina y Godoy, que fueron cobrando carta de naturaleza a partir de entonces. Si en 1791 no se habla de ello, sino de «cortejo» es —suponemos— porque no existe fundamento para otra cosa, ni siquiera entre las personas más cercanas a la intimidad de la reina, pero como el concepto de «cortejo» es equívoco, más aún en aquellos momentos, es posible cualquier interpretación.

 A la sazón resultaba casi impensable que cualquier mujer casada y distinguida careciera de su cortejo y probablemente María Luisa no deseaba ser menos, sobre todo dada su rivalidad con las altas damas de la grandeza, muy dadas a exhibir, y cambiar, sus cortejos. Por lo demás, la costumbre de disponer de favoritos, llámense cortejos o de cualquiera otra forma, estaba muy extendida en Europa en la época entre las princesas y reinas. Nada tenía de particular, por tanto, que María Luisa, una vez libre del rígido control de su suegro, no se recatara en mostrarse en público con el joven guardia de Corps y en otorgarle gracias y favores, como se practicaba en todas partes. Esta costumbre no era, por lo general, mal considerada, salvo entre quienes se sentían damnificados por el favorito o cortejo o no lograban los títulos, honores o ascensos pretendidos. En estos casos, la crítica no sobrepasaba los límites de «la sociedad de corte», a no ser que hubiera una razón poderosa de orden político que lo aconsejara, como en efecto ocurrió entonces en la monarquía española.

 El hecho de que Godoy se convirtiera, de súbito, como ocurría en estos casos, en el favorito de la reina no implica necesariamente la existencia entre ambos de relaciones sexuales. Estas podían darse o no, pero no eran consecuencia automática de lo anterior. El cortejo, según la práctica española, acompañaba casi de forma permanente a la dama y entraba en su casa con asiduidad y completa libertad, pero —apunta Carmen Martín Gaite— «no parece, sin embargo (o al menos la ambigüedad era una de las reglas de este juego), que traspasase casi nunca los linderos del amor platónico[74]», aunque a finales del siglo —continua la autora— se acelera la metamorfosis del cortejo en adulterio, de modo que cada vez más el cortejo dejaba de ser platónico y entraba en el mundo de la carne. Esta es una razón para pensar que el de Godoy pudo devenir en relación carnal con la reina, pero aceptar este hecho sin más puede ser imprudente y quizá se incurra en anacronismo. Según atinadas observaciones de González Troyano, la práctica del cortejo era expresión del cultivo excesivo de lo aparente, tan característico de la alta sociedad dieciochesca, y estaba vinculada al atrevimiento y poder conseguido por la mujer de la época, dispuesta a desempeñar un papel cada vez más activo. En este proceso, en el que también interviene cierto escepticismo frente a la moral católica tradicional, se crean unas formas de sociabilidad entre hombre y mujer en las que los rasgos propios de cada sexo no se contraponen, como predicaba la doctrina tradicional cristiana, sino que se intercambian en una especie de convivencia pacífica, en un juego de apariencias. La esposa se libera supuestamente de la sumisión exigida por el honor matrimonial y también en apariencia se atreve a transgredirlo al relacionarse con el cortejo y al adornar su cuerpo hasta el exceso (vestidos con holgado escote, joyas, peinados exuberantes…, prácticas en las que destacó María Luisa). Así pues, «si en el cortejo dieciochesco la clave de la relación era el culto a una razón hedonista que estimulaba una consideración recíproca entre los dos sexos, de manera que armonizasen actitudes antes contrapuestas, como consecuencia, quedaban excluidos los entusiasmos excesivos e irracionales. No era el ámbito de los grandes arrebatos amorosos ni de los celos[75]». Cuando el romanticismo cuestione el valor de la razón como freno a las pasiones y la moral burguesa establezca su código de conducta, el cortejo dejará de existir y las licencias entre sexos recibirán la más dura descalificación social y religiosa. A principio de los años noventa del siglo XVIII la corte española era ajena a esta evolución de la sociabilidad.

 Se mantiene con excesiva ligereza que Carlos IV fue hombre confiado en exceso y poco perspicaz, por lo que resultó sencillo a su liviana esposa engañarle cuantas veces le apeteció para satisfacer la «necesidad» a que, con mentalidad burguesa, alude el marqués de Villaurrutia, distinguido y muy copiado propagandista de este juicio. Si Carlos IV fue tan simple como se le presenta, este rasgo puede ser, precisamente, uno de los mayores obstáculos para aceptar las supuestas y reiteradas infidelidades de su esposa, pues a causa de su misma simpleza no parece probable que estuviera dispuesto a admitirlas, por el punto de deshonra que conllevaba. Es impensable que el propio Carlos IV no cesara en conceder riqueza y títulos a Godoy hasta convertirlo en príncipe y otorgarle el tratamiento de alteza si sabía que era la causa de su deshonor. Aún resulta más difícil de aceptar que, a pesar de la pretendida candidez de Carlos IV y de sus frecuentes ausencias de palacio durante las diarias jornadas cinegéticas, dejara de enterarse de la infidelidad de María Luisa en caso de producirse. El control y rigidez de la etiqueta cortesana hacían imposible una situación de esta naturaleza. Nadie visitaba a las personas reales sin permiso previo, el cual se concedía a las horas de comer y en los días señalados y siempre en presencia del gentilhombre de cámara o de la primera dama de honor, si se trataba de la reina. Estas personas no se retiraban de los cuartos de los reyes hasta las 22 horas o poco más, en que eran sustituidas por ayudas de cámara, quienes dormían en el aposento inmediato a la real persona hasta que de mañana llegaba el gentilhombre de cámara[76]. Godoy, es cierto, fue nombrado en marzo de 1791 gentilhombre de cámara del rey y tuvo el privilegio, por tanto, de hacer la aludida vigilancia, pero no fue el único en desempeñar este cargo y, en todo caso, resultaba imposible que el rey no se enterara de cuanto sucedía en el cuarto de su esposa, siempre rodeada de sirvientes.

 Carlos Seco admite la posibilidad de una pasión amorosa entre la reina y Godoy, si bien limita su duración a los primeros años y, en todo caso, no la extiende más allá de 1797, fecha del matrimonio con María Teresa de Vallabriga. Otros historiadores restan importancia a unos hechos que no tienen —escribe Carlos Corona— mejor ni otra base que la repetición permanente de las interesadas murmuraciones de la corte[77]. La correspondencia conocida entre María Luisa y Godoy, ininterrumpida a partir de 1797, no es la de dos amantes y su tono y contenido distan mucho, por ejemplo, de la mantenida por los mismos años entre Catalina II de Rusia y su favorito, también militar, Potemkin. En las cartas de los primeros abundan las delicadezas y cumplidos, pero no existe una sola frase de amor carnal, mientras que en las de los rusos todo es pasión y Catalina II menciona con frecuencia las prácticas sexuales. Por otra parte, María Luisa no despreció la etiqueta y usos de la corte como lo hizo la esposa de Luis XVI, María Antonieta, con gran escándalo de los cortesanos y la alta nobleza de Francia[78]. No era costumbre, además, que los miembros de la familia real española manifestaran en público sus favores hacia sus amantes, como hacía el conde de Provenza, futuro Luis XVIII, con la suya, Madame de Balbi. El tono de la corte española era severo y aburrido y cualquier detalle en sentido contrario podía ser interpretado inmediatamente como una transgresión. Los cortesanos y la alta nobleza francesa se escandalizaron hasta el enfado por la ligereza de costumbres de sus reyes Luis XVI y María Antonieta, pero el comportamiento de estos últimos nada tiene que ver con el de sus primos Carlos IV y María Luisa. Sin embargo, en ambos casos surge idéntica preocupación entre la nobleza cortesana: toda gracia o favor a quien no pertenezca a su reducido círculo es interpretada como signo de «degradación de las costumbres», fórmula que no se refiere únicamente a la sexualidad.

 De la corte y de la nobleza más encumbrada debían salir, por tanto, las mayores invectivas contra Godoy y como en España la figura del monarca estaba aún rodeada de un halo de profundo respeto, las críticas debían orientarse, necesariamente, hacia la reina, extranjera como María Antonieta y, por esta razón, susceptible de convertirse en blanco de todas las quejas. El descontento aumentó a medida que se hizo más patente el favor de Godoy y se fue constatando el distanciamiento de Carlos y María Luisa de «aristócratas» y «golillas», los dos bandos en pugna por el poder. Ambos procesos fueron unidos y, como siempre sucede en la disputa política, antes que poner al descubierto sus propios planes, los litigantes recargaron las tintas en la crítica a los favores reales. La infidelidad conyugal de la reina se convirtió de esta manera en un poderoso argumento, tanto más sólido cuanto que resultaba difícil, si no imposible, demostrar lo contrario. El estudio comparativo del comportamiento de las cortes en la época y la evidencia de la disputa política en la española abonan cada vez con mayor fuerza una doble conclusión sobre este asunto: no era precisa la condición de amantes de María Luisa y Godoy para que este recibiera de los soberanos títulos y honores, pues en todas las monarquías se procedía de esta forma con personajes de rasgos similares a los del extremeño y, por otra parte, no existe prueba alguna de tales amores y cuanto se diga queda en el estricto campo de la suposición. El carácter de Carlos IV, por lo demás, debería incitar al historiador a suponer todo lo contrario o, cuando menos, a no salir de la cautela, como hace Tomlinson, en cuya opinión «es discutible que llegara a tener [Godoy] relaciones íntimas con la reina[79]». Sea como quiera, a medida que se conoce mejor la época y a sus protagonistas, se desvanece la tesis tradicional, de modo que un excelente historiador del periodo, Teófanes Egido, afirma, refiriéndose a María Luisa y Godoy: «por ningún indicio se deduce relación sexual de ninguna estirpe[80]». Hora es ya, por tanto, de abandonar viejos prejuicios y mitos.

 No deja de resultar sorprendente —con esto finalizo un asunto al que se ha atribuido importancia inmerecida— que no nos haya llegado carta ni nota alguna de amor entre María Luisa y Godoy, a pesar de lo prolíficos que ambos fueron en su epistolario personal[81]. De haber existido algún escrito de esta naturaleza, sin duda dispondríamos de él, pues Godoy fue más que minucioso en guardar cuanto consideró interesante y tal cosa lo hubiera sido. De hacer caso a sus detractores, nunca se habría desprendido de una prueba de este estilo para utilizarla a su conveniencia, pero ni se halló nada en el registro de sus casas en 1808, ni sus criados hicieron la mínima alusión a ello durante el interrogatorio a que fueron sometidos a continuación, ni Fernando VII y sus consejeros publicaron documento alguno en este sentido, aunque sí muchos otros, cuantos estimaron a propósito para denigrar la imagen de Manuel Godoy.

 El vértigo del ascenso

 A los dos meses de la entrada de Manuel Godoy en el cuarto de los príncipes de Asturias comenzó su ascenso en el ejército y no tardó mucho en recibir cargos cortesanos y honores hasta formar una larga lista, tan espectacular como inusitada. Con todo, lo más extraordinario tal vez no fue el cúmulo de gracias recibidas, sino la forma en que tuvo lugar, pues en la mayoría de las ocasiones fue objeto de excepción: en ningún caso ascendió en la carrera militar por motivos de antigüedad o méritos de guerra, no hubo de pasar por los estrictos requisitos exigidos para profesar en la Orden de Santiago, muchas veces el rey le eximió del pago de los derechos fiscales preceptivos para formalizar los títulos (las annatas) y en ciertas ocasiones se duplicó un cargo o puesto para darle cabida. Tan excepcional resultó este encumbramiento que faltaron argumentos a la sociedad cortesana para explicarlo, de ahí el recurso a algo fuera de lo común, como eran los amores con María Luisa de Parma[82].

 Ahora bien, en la carrera militar de Godoy la anomalía no radicaba en su veloz transcurso por toda la escala hasta llegar a la cumbre, sino en su condición familiar. Si se hubiera tratado del vástago de una casa de grandes de España no hubiera sido objeto de crítica particular, pues las Ordenanzas Militares de Carlos III (1786) eran suficientemente ambiguas en materia de ascensos como para permitir excepciones al criterio de antigüedad y méritos profesionales. Es más, en determinadas situaciones se contemplaba expresamente la singularidad, de modo que si ingresaba un noble en el ejército y no existía plaza vacante de cadete (fase inicial obligada en la carrera de un oficial) se le permitía pasar directamente a alférez. Por otra parte, era generalmente aceptado que el monarca interviniera a su gusto en los ascensos militares para recompensar servicios o favorecer situaciones de privilegio. Por tanto, la carrera militar de Godoy, a pesar de la extrañeza que pueda ocasionar en el lector actual, se ajustó por entero a la práctica del siglo XVIII y tanto el interesado como Carlos IV podían argumentar para su propia tranquilidad que los ascensos eran la debida recompensa a las cualidades, aplicación y buena disposición de Manuel, fórmula esta generalmente empleada para promociones excepcionales. Tampoco hay razón para sorprenderse por la temprana edad en recibir los empleos más elevados del ejército, pues era recurso nada inusual si se trataba de miembros de familias muy distinguidas o mejor relacionadas, o si el rey deseaba recompensar los servicios de algún destacado militar, como ocurrió con el general Castaños, convertido en capitán de Infantería a los diez años de edad como premio a la dedicación de su padre. El marqués de Mora, hijo del primer conde de Fuentes, noble aragonés de primera fila y predecesor de Aranda a la cabeza del «partido aristocrático», ingresó como cadete a los doce años de edad; a los dieciséis, con ocasión de su matrimonio con la hija del conde de Aranda, fue promovido al grado de abanderado del regimiento de Guardias Españolas de Infantería, a los dieciocho años obtuvo el empleo de coronel del regimiento de Mallorca y antes de cumplir los diecinueve se le confió el mando efectivo del regimiento de Galicia. El precoz militar aragonés ascendió a brigadier, es decir, a oficial general, a los veintiséis años[83]. Al inicio de su carrera, el yerno del conde de Aranda superó en anticipación a Godoy, aunque este le sacó la delantera en el resto, pues a los veinticuatro años, dos más joven que Mora, ascendió a brigadier. La rápida y temprana carrera militar del marqués de Mora y de tantos otros era objeto de crítica por parte de los ilustrados, pero no resultaba incomprensible tratándose de un miembro de la elevada nobleza, adornado además con la condición de yerno de un aristócrata y político muy destacado, como era el conde de Aranda. Manuel Godoy, por el contrario, carecía de tales prendas familiares y con un punto más que acusado de hipocresía no tardaron los grandes de España en recriminarlo, pues lo reservado para ellos por tradición no podía estar al alcance de cualquier otro.

 La meteórica carrera militar del extremeño comienza el 30 de diciembre de 1788 con el nombramiento de cadete supernumerario con el cargo de garzón. En cada compañía de Corps existían dos garzones o cadetes quintos, que constituían la categoría inmediata superior a la de simple guardia, pero como en la de Godoy estaba cubierto el cupo, se recurrió para darle cabida a la figura del «supernumerario». A los dos meses pasó a ser cadete en propiedad y, como será habitual en él, permaneció muy escaso tiempo en esta situación, pues el 28 de mayo siguiente, a los veintidós años de edad, se convirtió en «exento supernumerario» de su compañía, con el grado de coronel de caballería en ejercicio. De nuevo el recurso extraordinario[84], aunque en esta ocasión el ascenso resulta espectacular. De un golpe ha superado las distintas escalas de cadete (superiores a los garzones existían cuatro tipos) y varias otras de mayor categoría (portaestandarte, subbrigadier, brigadier y ayudante) y se sitúa en el núcleo de mando de la Guardia de Corps, pues por encima del exento solo estaban un alférez, el segundo y el primer teniente y el capitán de la compañía.

 Este progreso no fue objeto, por el momento, de atención en los medios cortesanos, pues el empleo de exento de Corps no intranquilizaba a la alta nobleza, situada en puestos más elevados en el ejército y pendiente ahora de otros asuntos mucho más interesantes, en especial las primeras noticias sobre la revolución de Francia. Estas últimas, sin embargo, no detuvieron el avance personal de Manuel, cuya situación económica mejoró notablemente coincidiendo con el momento culminante de los acontecimientos transpirenaicos. Por de pronto, su sueldo de doscientos diez reales mensuales como guardia se transformó en los 1820 correspondientes al empleo de exento de Corps[85]. El cambio no era escaso y le permitía, entre otras cosas, prescindir de la ayuda de sus padres (las «asistencias») y mudar su residencia del cuartel de Conde-Duque a una casa digna, propicia para mantener algún tipo de vida social como la de sus compañeros de armas pertenecientes a la alta nobleza. Con tal intención adquirió una en las proximidades del cuartel, en la calle de San Leonardo, junto a la iglesia de San Marcos, recientemente erigida sobre planos de Ventura Rodríguez[86].

 La economía del favorecido por los reyes (aún resulta prematuro calificarlo de «favorito») había mejorado apreciablemente, pero seguía falta de rentas patrimoniales, elemento imprescindible para el adecuado desenvolvimiento en la corte. La deficiencia fue inmediatamente subsanada. Por sugerencia real, sin duda, Manuel solicitó el 15 de noviembre del mismo año de 1789 el hábito de una Orden Militar. Con la celeridad característica al tratarse de él, el monarca emitió el día 29 de ese mes una real cédula otorgándole el de caballero de la Orden de Santiago. Una vez más, la gracia real no quedó reducida al simple honor, pues antes de transcurrir un año, el 25 de agosto de 1790, obtuvo la encomienda de Valencia del Ventoso, es decir, el derecho a gobernar aquel lugar y percibir sus rentas. Puesto que las encomiendas eran dignidad reservada a la nobleza superior y cortesana, la distinción de Carlos IV tenía un claro significado sobre el futuro del agraciado. No era Valencia del Ventoso, situada a pocos kilómetros de Zafra, la encomienda más pingüe, pero no importaba tanto el beneficio económico concreto, nada despreciable[87], cuanto el hecho de que Manuel quedaba convertido en hidalgo rentista. Como el grueso de las rentas de las encomiendas consistían en la percepción de diezmos, los beneficios no disminuyeron con el transcurso del siglo, sino al contrario, siguieron la marcha ascendente de precios. Valencia del Ventoso fue, por tanto, una fuente segura de ingresos para Manuel durante sus primeros años de vida cortesana.

 La incorporación efectiva en la Orden de Santiago no tenía lugar hasta que el nominado, una vez armado caballero, se embarcase durante seis meses en una de las galeras reales y a continuación acudiera al convento de Uclés, centro rector de la Orden, para aprender la regla y «las asperezas, ceremonias y todas las otras cosas que como Caballero de ella debe saber». El 5 de enero de 1790 Manuel de Godoy y Álvarez, ahora sin más apellidos, es armado caballero en la iglesia de las Comendadoras de la Orden en Madrid por el marqués de Villadarias. La ceremonia se desarrolla con la solemnidad requerida por la costumbre: le viste el manto el capellán de honor del rey y religioso de la Orden Francisco Rodríguez Campomanes. Actúa de testigo el conde de la Roca y le calzan las espuelas el príncipe de Monfort y José María de Silva y Palafox. Manuel salió de la ceremonia como «caballero novicio», pero para tener derecho a tomar posesión de su encomienda en Valencia del Ventoso debía completar la ordenanza, es decir, profesar en Uclés, tras cumplir el servicio en galeras. Nada de esto ocurrió. Alegando la imposibilidad de abandonar su cargo de exento en la compañía de Corps, excusa más que endeble, solicitó del rey la dispensa del servicio en galeras. El monarca accedió y también le eximió de acudir a Uclés, permitiéndole profesar en la corte, en la iglesia de Santiago de Madrid, donde cumplió este rito el 21 de enero de 1791. La excepción había llegado en esta ocasión muy lejos, pero quedaba justificada una vez más por la voluntad real y no constituyó obstáculo para que Manuel percibiera las rentas de su primera encomienda y aún obtuviera otra más, la de Rivera y Aceuchal, también de la Orden de Santiago y situada en Extremadura, una vez quedó vacante en enero de 1794 por la muerte del marqués de Grimaldo.

 Siguiendo una de las vías características del Antiguo Régimen los reyes había elegido el camino de la milicia para introducir a Manuel Godoy en la alta nobleza, de ahí que los ascensos no se interrumpieran. Al comenzar 1791, el 16 de enero, recibe el doble nombramiento de ayudante general de la Compañía Española de Corps y brigadier de caballería. El cargo de ayudante general era el segundo en orden de mando del estado mayor de Corps y hasta este momento venía siendo desempeñado por una sola persona, pero Carlos IV justifica la duplicidad aludiendo a la relevancia de este cuerpo militar, por estar encargado de su propia custodia, tal vez en una velada alusión a la preeminencia actual de ese servicio a causa de los hechos conocidos de Francia. Menos de un mes más tarde, Manuel, con veinticuatro años de edad y con tan solo siete de antigüedad en el ejército, asciende a mariscal de campo. Para alcanzar la cúspide en el mando militar solo le restan los empleos de teniente general y capitán general, que no tardaron en llegar.

 Los ascensos militares fueron acompañados de honores cortesanos. De acuerdo con la costumbre, Carlos IV otorgó distintas gracias el primero de marzo de 1791, con ocasión del nacimiento de la infanta María Teresa, su decimosegunda descendiente. Entre otras, a su primer ministro el conde de Floridablanca le concedió el Toisón de Oro, al ministro de Hacienda el título de conde de Lerena, al de Marina, Antonio Valdés, lo nombró gentilhombre de cámara de su majestad en ejercicio y con el mismo honor revistió a Godoy. Aunque solo fuera por comparación, el hecho era llamativo: Manuel era agraciado con idéntico cargo cortesano que un distinguido capitán general de la armada y aristócrata notorio, el bailío Antonio Valdés. Ambos lo eran «en ejercicio», matiz de suma importancia. El de gentilhombre de cámara era uno de los cargos cortesanos más apetecidos, pues su cometido consistía en acompañar siempre al rey y disponer de la llave de oro de los apartamentos reales. Como fueran muchos los aristócratas con pretensiones de ocuparlo, se había dividido en dos clases: «con ejercicio», que era el efectivo, y «con entrada», cuyo titular llevaba una llave meramente simbólica que no abría puerta alguna. Naturalmente, Manuel no quedó en la segunda fila, aunque en este caso tal posición hubiera sido más que honrosa, sobre todo porque carecía de título nobiliario, condición estimada imprescindible para los gentilhombres al servicio del rey.

 No habían transcurrido tres años de su amistad con los reyes y el hidalgo de provincias había recorrido, por vía extraordinaria, un trecho aparentemente insalvable para su condición, pero no era más que el comienzo. Con la misma celeridad y por idéntica vía excepcional seguida hasta ahora, prosiguió su ascenso hasta llegar a lo más alto en todas las categorías. En julio de 1791 se convirtió en el jefe del Estado Mayor del cuerpo de Guardias de Corps, al recibir el nombramiento de sargento mayor, cargo vacante por ascenso de su titular, el marqués de Ruchena. Como era habitual, el nuevo grado estuvo acompañado por el ascenso en el ejército, alcanzando en esta ocasión el empleo de teniente general. Manuel Godoy y Álvarez, como sigue figurando en estas fechas en los documentos oficiales, no ha participado en acción militar alguna ni realizado servicio de armas notorio, pero de pronto se ha convertido en uno de los militares más distinguidos por el rey de España, hasta el punto de que el 31 de agosto de 1792 recibe el nombramiento de subdelegado personal del monarca en la junta de generales formada para recopilar las ordenanzas del ejército y refundirlas en una única. Carlos IV fijó a este organismo un duro programa de trabajo, ordenando su reunión diaria y sin interrupción hasta cumplir su objetivo. Así se hizo y a mediados de octubre la junta había redactado los cuatro primeros títulos de la nueva ordenanza general. Sin embargo, Godoy no participó en sus sesiones, pues antes de su inicio envió como sustituto suyo al mariscal de campo Pedro Meló de Portugal, caballerizo mayor de la reina. Podríamos achacar este hecho a indolencia del joven general, pero es poco probable que así fuera, pues nos consta por muchas vías su enorme capacidad y disposición para el trabajo. Si no estuvo presente en las sesiones de la mencionada junta pudo ser porque los monarcas desearon tenerlo a su lado por otros motivos, evidentemente políticos, o tal vez, y además, por su inexperiencia en materia tan especializada como la reforma de los estatutos militares. En cualquier caso, el secretario de la junta mantuvo informado con detalle a Godoy de la marcha de los trabajos. Probablemente Carlos IV ya atribuía por estas fechas a su amigo Manuel un cometido especial en materia política, tomándolo como una especie de su supervisor personal en los asuntos de interés relevante. Otras suposiciones, como la falta de tiempo de Godoy a causa de su dedicación a la reina, no dejan de ser una estupidez.

 Todo parece indicar, por tanto, que desde mediados de 1791 Carlos IV ha decidido servirse de Manuel como apoyo o confidente político, del que se hace acompañar incluso en ocasiones especiales, por ejemplo durante el despacho de ciertos asuntos con los miembros del gobierno. La coyuntura política interna es sumamente complicada, pues se trata del momento crítico del enfrentamiento entre Floridablanca y Aranda y coincide con las cada vez más preocupantes noticias sobre los sucesos de Francia. En época de turbulencia generalizada, Carlos IV halla en Manuel la persona idónea en quien confiar, de ahí el interés real por consolidarlo como individuo distinguido de su entorno y la rapidez en dotarlo de la suficiente fuerza (ascenso profesional, honores, títulos, rentas) para permitirle desenvolverse en la corte. A diferencia de nobles de alta alcurnia o de funcionarios con prestigio adquirido, Godoy era producto exclusivo de la magnanimidad del monarca y, en consecuencia, enteramente dependiente de él. Las en apariencia arbitrarias decisiones del rey adquieren sentido desde esta consideración, aunque no por eso desaparece la sorpresa por su carácter excepcional. El propio Manuel fue recibiendo las gracias reales convencido de su pertinencia e, incluso, de sus merecimientos. Lo que producía extrañeza en otros, probablemente era asumido como algo normal por el interesado, sabedor de que la voluntad del monarca estaba por encima de la opinión de sus súbditos y de cualquier disposición legal. Los favores reales eran gracias dispensadas a la fidelidad y Manuel se consideraba el más fiel de todos los españoles, como no cesará de decir y demostrar a lo largo de su vida. Si a la fidelidad unimos la ambición personal, abundante en el personaje, podemos entender su estado de ánimo al recibir los innumerables e incesantes favores. Su máximo mérito consistió en su inquebrantable lealtad a los monarcas, cualidad esta más que suficiente para satisfacer la conciencia del agraciado y de sus favorecedores. De ahí que para los tres resultara casi obvio el ingreso de Manuel en la restringida Orden de Carlos III en calidad de caballero gran cruz, categoría destinada a las personas reales, los prelados más elevados de la Iglesia y los nobles distinguidos, hasta un total de setenta individuos. A esta Orden, cuyo lema era, significativamente, «virtute et mérito», fue promovido Manuel en agosto de 1791 y en este caso (la normalidad constituye excepción tratándose de él) cumplió los requisitos legales: accedió tras producirse la preceptiva vacante por la muerte del caballero de La Croix, pagó los 8500 reales con que todo profeso debía contribuir al fondo de la Orden por razón de insignias, servicio y derechos de título, presentó las pruebas de nobleza requeridas y siguió el ceremonial reglamentario de ingreso. Los caballeros gran cruz obtenían el tratamiento de «excelencia» y el derecho de libre entrada en palacio, aparte de otros privilegios y una altísima consideración en la corte. Godoy contaba con una parte de tales privilegios, pero el nuevo tratamiento debió de resultarle más que satisfactorio.

 Llegados a 1792, su excelencia don Manuel de Godoy y Álvarez era por muchas razones persona principal. Como sargento mayor de Corps tenía derecho a residir en el palacio real de Madrid y no tardó en ocupar el espacio reservado al efecto, en la parte baja del edificio. Amueblada con gran lujo por orden de Carlos IV, su nueva residencia le permitió desarrollar una vida social no exenta de magnificencia y de orgullo. Según un contemporáneo[88], vivía acompañado de su hermano Diego, recién llegado de la campaña militar en Ceuta, quien a diferencia de Manuel había realizado su carrera militar sin salir de los cauces profesionales al uso. Durante el asedio de Ceuta, donde participó como edecán del general José Urrutia, se había distinguido en una acción personal arriesgada, en la que fue herido, y acababa de llegar a la corte como enviado del general en jefe, Luis de Urbina, con el informe sobre la campaña y la propuesta de paz del emperador de Marruecos[89]. Tan brillante trayectoria del hermano fue aprovechada por Manuel para realzar la calidad de la familia y refiere el aludido informante las comidas dadas por ambos con todo lujo, a las que asistían personas notables de la corte. Manuel, además, acompañaba a menudo en palacio a la reina y saludaba con familiaridad a los ayudas de cámara. Era, pues, persona conocida y relevante en palacio, al tiempo que ejercía como tal en su propia residencia, a la que incluso rindió visita, al menos una vez, el primer ministro conde de Aranda, lo cual era más que extraordinario, dado el carácter de este último[90].

 No cuadraba el tren de vida y la consideración adquirida en el interior de la corte con la carencia de título nobiliario del aún, a pesar de todo, simple hidalgo, pero enseguida quedó remediada la falta. El 10 de abril de 1792 el rey le hizo donación perpetua para sí y sus herederos de los noventa y nueve millares, es decir, el terreno capaz de mantener noventa y nueve mil ovejas, pertenecientes a la corona en la dehesa de la Alcudia, con sus derechos, frutos, rentas, emolumentos, regalías y preeminencia correspondientes, sin excepción ni rebaja, como reza la real resolución, que se justifica por los «servicios prestados» y la «consideración a su antigua, notoria nobleza y a la calidad y lustre de su casa, para que pueda mantenerla y conservarla con el decoro que corresponde». Anejo a esta donación iba el título de marqués de la Alcudia. Once días más tarde una real orden lo nombraba grande de España de primera clase con el título de duque de la Alcudia. Siguiendo la antigua costumbre, el agraciado fue convocado al acto de cubrirse en presencia del rey, el de significado más profundo para quienes obtenían la más alta categoría de la nobleza castellana. La convocatoria, firmada por el conde de Aranda, fue para el viernes 6 de julio a las 11 de la mañana, en palacio e iba dirigida al «Excelentísimo señor don Manuel de Godoy y Álvarez de Faria, Ríos, Sánchez, Zornoza, Duque de la Alcudia». El nuevo grande de España, haciendo uso por primera vez de los apellidos con que ha pasado a la posteridad, fue el protagonista de una ceremonia desarrollada, según certificación del secretario de la Real Cámara, de la forma siguiente:

 «Estando S.M. en su Real Palacio de Madrid, en pie y cubierto, en presencia de muchos Grandes en la Sala destinada para esta función, entró el referido Excmo. Señor don Manuel de Godoy… acompañado de su padrino el Excmo. Sr. Marqués de Branciforte, capitán de la compañía Italiana de Real Guardia de Corps, y habiendo hecho las tres cortesías, le mandó el rey en presencia de todos se cubriese».

 Unos días después, el 15 de julio, fue nombrado miembro del Consejo de Estado.

 Manuel Godoy llegaba al culmen de la nobleza, de la política y de la milicia y la relación de sus títulos comenzaba a ser tan extensa como la de los más distinguidos personajes de España. El nuevo consejero de Estado era «duque de la Alcudia, regidor perpetuo de la ciudad de Santiago, grande de España de primera clase, caballero gran cruz de la real y distinguida Orden de Carlos Tercero, comendador de Valencia del Ventoso en la de Santiago, Gentilhombre de Cámara de S.M. con ejercicio, teniente general de los reales ejércitos, inspector y sargento mayor del Real Cuerpo de Guardias de Corps». A pesar de todo, el resto de los grandes de España persiste en mantener sus diferencias en el trato cotidiano con él y no lo tutean, como era habitual entre ellos.

 En esto seguían la costumbre arraigada en la alta nobleza castellana, meridianamente expuesta por el conde de Fernán Núñez en su biografía de Carlos III. El monarca —se dice ahí— tiene facultades para engrandecer a cualquiera, pero cuando el agraciado no procedía de casa con cualidades para serlo se le podía aplicar lo dicho a uno de ellos: «El rey puede hacerle a Vmd. Grande, pero Vmd. no será nunca gran cosa[91]». Con Godoy erró el vaticinio aristocrático, de ahí el marcado interés de grandes y pequeños en atribuirlo todo al capricho de la reina. La coyuntura política se prestaba a ello.

===== FILE: OEBPS/Text/f2.xhtml =====
Imagen II

 Francisco Bayeu, Godoy, vestido de exempto de guardia de Corps, h. 1790, óleo sobre lienzo, 102 por 77 cm. 
Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid (depositado en el Museo Municipal de Madrid desde 1929).

===== FILE: OEBPS/Text/c2.xhtml =====
Capítulo II portada

 2 
Aprendizaje de la política

===== FILE: OEBPS/Text/cap2.xhtml =====
Capítulo II

 Un hombre nuevo

 El nombramiento de Aranda como responsable del gobierno español en febrero de 1792 fue tan favorablemente acogido en Francia que Carlos IV debió de quedar satisfecho por el acierto de su elección. Sin embargo, algunos elogios causaron auténtico espanto al monarca y aun al mismo conde. Así ocurrió con la carta dirigida por el influyente Condorcet a Aranda:

 «La filosofía reinará en España… y la libertad, después de haber hallado en usted a su admirador durante vuestras desgracias, le reconocerá como uno de sus defensores frente a la superstición y el despotismo. El destructor de los jesuitas será el enemigo de todo género de tiranía… Sois ahora el ejecutor testamentario de los filósofos con quienes habéis vivido y la sombra de d’Alembert planea sobre los lugares donde habitáis. Primer ministro en una corte donde es costumbre el abandono a un ministro, y donde ahora se convierte en un deber, vais a enseñar a Europa que el mayor servicio que se puede rendir a los reyes es el de suprimir el cetro del despotismo y de dotarlos de una sabia Constitución que, convirtiéndolos en los primeros servidores del pueblo, los coloque en el lugar que les corresponde para su felicidad y la nuestra[1]».

 Los votos de Condorcet, tan sumamente comprometedores (¿cómo había de pensar Aranda en «suprimir el cetro del despotismo» y en dotar a la monarquía española de una Constitución como la francesa?) estaban muy lejos de los propósitos del ministro de Carlos IV, por más que no estuviera dispuesto a seguir en todos sus términos la política de su antecesor. Fue, por tanto, más ajustado el juicio publicado en abril en Le Moniteur, el periódico oficial francés. Aranda, se decía ahí, no es amigo de la Constitución, pero tampoco está dispuesto a apoyar a los nobles y clérigos huidos de la revolución (los «emigrados») ni a emprender la guerra contra la revolución. Su mayor empeño consiste en pasar como el primer ministro de Europa en respetar la revolución francesa, con lo cual quedará demostrado su firme juicio y elevado espíritu[2]. En esta dirección actuó el nuevo ministro español durante los primeros meses de su gobierno, pero estos elogios, fácilmente manipulables en manos de los sectores conservadores españoles, pronto se le volverán en su contra.

 Aranda no derogó las medidas restrictivas de su antecesor contra la propagación de las ideas revolucionarias, pero se manifestó más tolerante hacia los franceses y entre otros detalles relajó la vigilancia fronteriza, permitió la entrada de ciudadanos de aquel país para ejercer actividades económicas, autorizó la distribución por correo de periódicos franceses, salvo los libelos difamatorios, y disminuyó la ayuda a los emigrados. Toda una política de apaciguamiento (de «mano blanda», frente a la «mano dura» de Floridablanca, en expresión de Carlos Seco), proseguida en el terreno diplomático. Aranda desoyó los llamamientos de los contrarrevolucionarios, anteriormente muy atendidos por Floridablanca, y mantuvo la neutralidad de España cuando a finales de abril Austria y Prusia declararon la guerra a Francia. Todo esto, sin embargo, resultó poco operativo para lograr los objetivos perseguidos por Carlos IV, que eran, ante todo, salvar a la monarquía francesa y evitar el contagio revolucionario en el territorio español. En cuanto al primer punto, los acontecimientos se sucedieron de forma negativa para el rey de Francia y, respecto al segundo, no cesaron de surgir sospechas sobre la presencia en España de agentes revolucionarios y la creación en la frontera de comités de propaganda[3]. En la corte española causaba profunda preocupación la mínima muestra pública de descontento y especial sensación ciertos incidentes acontecidos en la proximidad de la residencia real, como la destrucción a finales de febrero de varias farolas contiguas al palacio real y a la casa de Godoy y la aparición de carteles injuriosos[4]. Por otra parte, Aranda no pudo frenar a la Inquisición, ocupada muchas veces con exceso de celo en el registro domiciliario de todo sospechoso de simpatías revolucionarias. Los diplomáticos franceses instalados en Madrid denunciaron permanentemente el atropello de sus compatriotas por esta causa, lo cual contribuyó a dificultar las relaciones hispano-francesas.

 Los asuntos relacionados con Francia coparon la atención del gobierno español, de modo que Aranda ni pudo ni tuvo tiempo para afrontar otras cuestiones, y como quiera que aquellos se desarrollaron progresivamente y a borbotones de modo desfavorable para los intereses de Carlos IV, la posición política de Aranda no tardó en deteriorarse. Durante los primeros meses de mandato, su política de apaciguamiento y neutralidad no cambió un ápice la actitud de los revolucionarios hacia Luis XVI, pero sirvió para suscitar la desconfianza hacia España en otras cortes europeas. Los reyes de Cerdeña y de Nápoles, este último hermano de Carlos IV, y el papa, recriminaron de forma llamativa la neutralidad española, pues permitía al ejército revolucionario concentrar sus esfuerzos en el norte y el este de Francia para hacer frente a las tropas austro-prusianas y podría facilitar su penetración en Italia a través de los Alpes. Desde esta óptica, la neutralidad de Aranda resultaba favorable para los revolucionarios, como repetidas veces proclamaron los emigrados franceses refugiados en España. Esta opinión fue compartida por buena parte de la jerarquía eclesiástica española, con el nuncio Vincenti a su cabeza, constituida en frente de oposición interna al ministro. Pero lo que realmente ocasionó el hundimiento de Aranda fue la suerte de Luis XVI. A partir del 20 de junio, cuando los sans-culottes de París invadieron las Tullerías y obligaron al rey a colocarse el gorro rojo distintivo de los revolucionarios y a beber de una botella de vino a la salud del pueblo, resultó evidente el desprestigio de la institución monárquica en el país vecino. A finales de julio se solicita la abolición de la monarquía y el 10 de agosto, tras el asalto y saqueo del palacio real de las Tullerías, Luis XVI fue suspendido en sus funciones y días después encarcelado en el Temple junto al resto de la familia real.

 Las noticias de Francia durante el verano de 1792 no podían ser peores para la corte española. La monarquía quedaba suprimida, los nobles y el clero contrarios a la revolución obligados a abandonar el país para salvar sus vidas, pues los que permanecieron en Francia fueron hechos prisioneros y muchos guillotinados, y cada vez eran más intranquilizadoras las declaraciones de los políticos, como la realizada por Danton en la Convención el 28 se septiembre: «La Nación francesa ha creado una gran corriente de insurrección general contra los reyes». Ante tal cúmulo de atentados al orden antiguo, muchos de los tempranos simpatizantes con la revolución, entre ellos buena parte de los ilustrados españoles más avanzados, dejaron de serlo y clamaron contra «los excesos revolucionarios», mientras en la corte española se acrecentaba el temor a la difusión por España de las ideas subversivas. Se hacía necesario parar «la locura revolucionaria» y el papa instó a las monarquías católicas a emprender una nueva cruzada contra Francia. Todo esto redundó en perjuicio de Aranda, debido precisamente a los elogios recibidos al hacerse cargo del gobierno.

 El ministro, sin embargo, era contrario como el que más al giro político experimentado en Francia. Tras la destitución de Luis XVI creyó llegada la hora de emprender la lucha armada contra la revolución y dio órdenes para concentrar tropas en la frontera pirenaica, pero no se decidió a declarar la guerra. A su juicio, la desaconsejaban poderosas razones de carácter interno, sobre todo la falta de preparación del ejército español para emprender de inmediato una campaña militar, la carencia de los medios económicos para organizaría y la posibilidad de sublevaciones internas amparadas en la confusión subsiguiente al comienzo de las hostilidades[5]. Aranda hizo, a su vez, otros cálculos. La guerra contra Francia obligaría a reducir la presencia militar en las colonias americanas, circunstancia que bien podría aprovechar Inglaterra, la tradicional enemiga de España, para apoderarse de alguna de ellas. Este punto resultaba esencial para él, siempre partidario, a pesar de todo, de la alianza con Francia. Por eso tampoco le entusiasmaba la idea de acabar por la fuerza con el país vecino. La victoria de las monarquías europeas contra la revolución ocasionaría la ruina de Francia, ya debilitada, a juicio de Aranda, como consecuencia de los últimos acontecimientos, y supondría el fortalecimiento de Austria y de Prusia, circunstancia nada favorable para España, cuya disputa con Austria por el control de Italia era constante. Esta compleja situación aconsejaba prudencia y Aranda prefirió quedar a la expectativa, con la esperanza de actuar de mediador entre Francia y las monarquías europeas, en lugar de comprometerse solo con una parte. Convencido de que las tropas austro-prusianas no tardarían en ocupar París, trataba de ganar tiempo para ejercer este deseado papel de mediador en Europa.

 Tales previsiones fallaron estrepitosamente. El 20 de septiembre las tropas revolucionarias obtuvieron la decisiva victoria de Valmy y a partir de ese momento iniciaron un avance triunfal, corroborado en la batalla de Jemappes (6 de noviembre), tras la cual los austríacos evacuaron Bélgica. La revolución se extendía por Europa (los franceses no tardaron en ocupar toda Bélgica y la parte francófona de Suiza) y se mostraba implacable frente a sus enemigos del interior y del exterior. A su vez, a pesar de la destitución de Luis XVI, el gobierno francés exigía al español un pronunciamiento claro, a favor o en contra de la mutua amistad, como manifestó sin rodeos el 22 de octubre el ministro de relaciones exteriores de la Convención al representante diplomático español en París. Aranda, no obstante, se mantuvo vacilante, lo que le valió la crítica general: el representante francés en Madrid, Jean-François Bourgoing, le recriminaba continuamente su pasividad y, del lado contrario, las potencias monárquicas y la Iglesia le achacaban no solo su tibieza en la lucha contra la revolución, sino también algunas disposiciones interpretadas por ellos favorables a los revolucionarios, como la real cédula del 2 de noviembre, que consideraba sospechosos a los clérigos franceses refugiados en España y les obligaba a abandonar el reino o a fijar su residencia en el lugar que les fuera asignado, denegándoles licencia para predicar, confesar y enseñar[6].

 En noviembre de 1792, por tanto, la posición de expectativa ante los acontecimientos franceses adoptada por Aranda, quizá la más prudente en aquellos momentos, se volvió en su contra. La Convención exigía una declaración diplomática de apoyo a Francia y el cese de la persecución inquisitorial de los franceses llegados a España porque constituía un serio obstáculo para el comercio y, por el contrario, las fuerzas conservadoras españolas, dominantes en la opinión pública, apoyadas por los contrarrevolucionarios franceses refugiados en España y por los embajadores de las monarquías europeas, acusaban a Aranda de excesivas concesiones a los revolucionarios y de tibieza en la defensa de la religión, amenazada en Francia[7].

 El frente de oposición al ministro no podía ser más potente y, para colmo de males, el 13 de noviembre comenzó en la Convención el debate sobre el proceso a Luis XVI. Lo que Carlos IV estaba intentando evitar desde 1789 ocurría de la forma más desastrosa imaginable y quedó sin argumentos para mantener a su ministro. En la primera semana de noviembre el rey hubo de tomar la decisión de prescindir de él y la hizo pública el día 15[8].

 Todo apunta a que la causa principal de la destitución de Aranda fue la obsesión de Carlos IV por salvar a Luis XVI y a la monarquía francesa, por lo cual no aceptó la negativa a última hora de su ministro a romper con Francia[9]. Pero junto a esta obsesión personal del rey, a la que se debe conceder la máxima relevancia por tratarse de un monarca absoluto, no puede pasarse por alto el temor del propio Carlos IV, y de amplios e influyentes sectores, al progreso en España de la propaganda revolucionaria, de lo cual responsabilizaban a Aranda, basados en la falsa imagen de él como proclive a los revolucionarios[10]. En una coyuntura en la que las principales monarquías europeas estaban en guerra contra Francia, el papa condenaba la obra revolucionaria, en particular toda su legislación sobre materias religiosas, y, en general, las fuerzas reaccionarias de todos los países incitaban a luchar contra la revolución, resultaba difícilmente comprensible que la muy católica España no se situara en la primera línea de combate y ni tan siquiera hubiera roto relaciones diplomáticas con el país causante de tantas turbaciones. Las reticencias de Aranda, por muy fundadas que fueran desde el punto de vista diplomático, no podían ser aceptadas por cuantos a partir de 1789, amparados en las medidas de Floridablanca, creyeron que se había terminado con las veleidades de la «filosofía» y de las extraviadas «luces». El predicador fray Diego José de Cádiz no cesaba de repetirlo, incluso en el palacio real y ante los escogidos auditorios de las Sociedades Económicas del País. Por otra parte, el despacho enviado a Roma tras la destitución de Aranda por el nuncio, monseñor Vincenti, no deja lugar a dudas:

 «Henos aquí libres del conde de Aranda, uno de nuestros mayores enemigos (…) El Inquisidor General ha apresurado el golpe de su caída. Yo, sin embargo, me había movido ya, por varios caminos, para preparar este golpe y en la última audiencia particular que tuve con el Rey, movido por el bien de la Religión y del Estado y por la adhesión personal que profeso a estos Soberanos, estimé oportuno abrir francamente mi corazón a S. M. y depositar en su real seno mis sentimientos y justos temores. No ignoraba la disposición de ánimo de la Reina y conocía las aguas en que se encontraba el conde de Aranda[11]».

 Hubo, pues, un acoso a Aranda por parte del ambiente reaccionario creado a partir de 1789 y antes que ponerle coto, Carlos IV y María Luisa prefirieron prescindir de su ministro. Evidentemente, Godoy se benefició de esta circunstancia, aunque ello no implica que tuviera parte determinante en la operación contra Aranda. En este trance, Godoy simplemente se dejó llevar, muy a su gusto, por la decisión real, sin protagonismo de ninguna clase por su parte, pues no podía tenerlo a pesar de su trato personal con los reyes. Suponer que Godoy gozaba en este momento de la influencia suficiente sobre Carlos IV como para decidir la destitución de Aranda es tanto como atribuirle una influencia de la que aún carecía y, al mismo tiempo, negar al rey capacidad de decisión en asunto y momento de la máxima gravedad.

 ¿Por qué fue Godoy el elegido para sustituir al prestigioso Aranda? A título personal, poco tenía a su favor, salvo la amistad de los reyes, que fue determinante. Carecía de experiencia en los asuntos de gobierno, a pesar de haber participado ese año en las reuniones del Consejo de Estado y de estar al corriente de cuanto acontecía gracias a las confidencias de los monarcas. No disponía de la formación requerida para desempeñar un puesto de tamaña responsabilidad y no gozaba de reconocimiento alguno en los medios políticos de Europa, sino más bien lo contrario, pues a los ojos de los embajadores no pasaba de ser el cortejo de la reina. La sorprendente y extraordinaria nominación de Godoy como secretario de Estado fue explicada de inmediato, como sabemos, con el argumento no menos extraordinario de que todo se debió a su condición de amante de la reina. Ya se ha visto que no hay forma de verificar este aserto que, por lo demás, en lugar de clarificar el hecho incrementa las incertidumbres. Si la reina estaba tan obsesionada por introducir a Godoy en el gobierno, ¿por qué no aprovechó la destitución de Floridablanca? Los partidarios de la «explicación sexual» argumentan que María Luisa no se atrevió a causa de la inexperiencia y juventud de su amante, pero entonces, ¿debemos conceder que la reina era tan ingenua como para considerar que en menos de un año, de febrero a noviembre de 1792, adquirió Godoy la experiencia precisa, ya que es evidente que no se alteró su juventud? En páginas anteriores se ha visto la razón de la sustitución de Floridablanca por Aranda y cualquier supuesto en otra dirección, como considerar a Aranda mera medida transitoria para preparar el camino de Godoy, es una explicación a posteriori, que de nada sirve. Carlos IV pensó en Godoy cuando consideró que Aranda había fracasado, pero no antes.

 La «explicación sexual» no tiene otras apoyaturas que la pasión amorosa de la reina y la ambición sin límites del agraciado. Ninguna de tales apreciaciones da cuenta exacta de la decisión de Carlos IV, pues aun aceptando todos los supuestos, la ambición de Godoy y el deseo de la reina por satisfacerla podían desarrollarse por otros cauces, sin comprometer al joven e inexperto «amante» en un trance tan arriesgado. Más convincente, por tanto, resulta la interpretación de Carlos Seco, basada en las Memorias de Godoy: ante el fracaso de las políticas de signo contrario de Floridablanca y de Aranda, Carlos IV intentó una nueva vía fundado en la idea de que el nuevo ministro debía ser fiel hasta el extremo a las directrices de la corona y estar libre de compromiso con facción o «partido» alguno[12]. Godoy reunía estas condiciones, aunque no por eso se libraba de las deficiencias apuntadas en materia de experiencia y formación. Ahora bien, quizá tales carencias, generalmente aducidas como negativas, influyeron ahora en el ánimo de Carlos IV a favor de su joven amigo, pues de esta forma sería más fácilmente manejable.

 El ascenso de Godoy a la primera Secretaría de Estado fue el resultado de la coincidencia de los dos hechos extraordinarios a que venimos refiriéndonos: una profunda crisis política interna en España y el ataque a la monarquía en Francia. A Carlos IV le repugnaba hasta lo más íntimo la idea de la desaparición de los Borbones en Francia, pues aparte de la raigambre de la dinastía y el éxito histórico alcanzado (en la época se consideraba a Francia el reino más poderoso del continente europeo) Luis XVI era el jefe de la primera rama de los Borbones. El rey de España, además, en modo alguno podía aceptar la posibilidad de la abolición de la institución monárquica en el país vecino, accidente que haría peligrar la española y, por otra parte, Carlos IV se consideraba con derechos a la sucesión a la corona francesa si llegara el caso[13]. La abolición de la monarquía francesa era, por tanto, un atentado político e institucional a España y una afrenta personal de primera magnitud a su rey, de ahí que no pudiera existir otra cosa más relevante para Carlos IV que impedirlo. No obstante, los revolucionarios franceses se atrevían a burlarse de la forma más zafia imaginable de las personas reales. A juicio de Carlos IV todo esto era intolerable y atajarlo se convirtió para él en un deber y en el objetivo fundamental de su política, casi el único ahora. El rey no se encontró solo en esta empresa. Contó con el aliento del grupo de presión interno formado por los embajadores extranjeros, con el nuncio a su cabeza como decano de ellos, el inquisidor general, los representantes de los príncipes franceses de la familia Borbón refugiados en España y la opinión de los propios españoles. Al menos la intervención para salvar al jefe de la dinastía Borbón resultaba perentoria, y como Aranda se mostraba indeciso en este punto, el rey se vio obligado a prescindir de él, por más que la crisis política interna española no facilitara encontrar un sustituto. Recurrir de nuevo a un «golilla» era impensable, ya que se recrudecería la oposición de los «aristócratas» y, además, en ese momento Floridablanca estaba en prisión y era objeto de acusaciones de diversa índole que sembraban dudas sobre su honradez como gobernante. Tampoco podía pensar en el grupo de ilustrados más avanzados, pues la Iglesia y la nobleza no lo permitirían ni lo asumiría el grueso de la población española, cuyos sentimientos conservadores habían sido alimentados desde el propio gobierno y desde el púlpito a raíz de los sucesos franceses. Tan imposible resultaba la solución anterior como nombrar a algún burgués, al estilo Necker, dada la falta de representatividad de esta clase social en España.

 El rey, en suma, carecía del personal político adecuado para salir airoso del conflicto y, a su vez, debido a su empeño casi enfermizo por salvar a Luis XVI, había resuelto —con el decidido apoyo de su esposa— tomar personalmente las decisiones fundamentales en lo concerniente a los acontecimientos franceses, hasta alterar sus usos en el trato con su secretario de Estado. En este tiempo, como era habitual, despachaba con su ministro principal los martes y viernes y a veces también los lunes y jueves por la tarde, al regreso de su sesión cotidiana de caza, pero tratándose de Francia, Carlos IV rompió la costumbre, cosa notable en él, hombre rutinario hasta la exasperación. El propio Aranda anota en su diario que si el asunto no era muy interesante daba cuenta al rey de la correspondencia de Francia al día siguiente de su llegada, pero «algunos días, tanto en Aranjuez, Madrid y San Ildefonso, quanto en el Escorial, me hicieron llamar [los reyes] varias veces por mañanas y noches hasta tarde que estuviese yo en la Secretaría o en mis alojamientos e inmediatamente pasaba a recibir sus preceptos[14]». En contra de la difundida imagen de indolencia en los asuntos de gobierno, se constata que en este caso Carlos IV los asumió con toda decisión e intentó imponer su criterio, aunque la resistencia de su primer ministro, por experiencia y quizá también por exceso de prudencia, no siempre facilitó tal cosa, como se vio en las sesiones del Consejo de Estado. Manuel Godoy, sin embargo, podía ser algo muy distinto y, sobre todo, sería la persona manejable deseada por Carlos IV, un «instrumento» suyo, pues solo a él y a su esposa debía su elevación y riquezas. El joven militar reunía más circunstancias favorables. Su desvinculación de «golillas» y «aristócratas» hacía de él un hombre nuevo, libre de los inconvenientes históricos de unos y otros, es decir, no podía ser acusado de extranjerizante, que era la etiqueta lanzada desde siempre por el sector reaccionario contra los «golillas», ni cabía dudar de su acatamiento del poder absoluto del monarca, que los «aristócratas» ponían en duda. En principio, por tanto, ni la Iglesia ni la masa de la población española podía tener inconveniente en aceptar a Godoy. Este, por su parte, había tomado ciertas precauciones al respecto. Según lord Holland, desde comienzos de 1792 se había preocupado por manifestar sus diferencias con Aranda porque se percató de que los embajadores y el sentimiento religioso de los españoles estaban por la ruptura con Francia. Con ello —sigue diciendo el aristócrata británico— se atrajo un notable grupo contrario a Aranda y aunque este se esforzó por contradecir las opiniones de Godoy en el Consejo de Estado, «los temores de los grandes y el fanatismo del vulgo aplaudieron al nuevo consejero que ponía en duda la excelencia del sistema pacifista[15]». El terreno, de cara a la situación interna española, estaba, por tanto, preparado. Los reyes, además, conocían su gran capacidad de trabajo y su extraordinario sentido del deber[16]. En definitiva, la apuesta por Manuel Godoy, aunque arriesgada, era a juicio de la pareja real lo más adecuado en un momento de notables mutaciones y, por eso mismo, precisado de soluciones novedosas.

 La «solución Godoy» fue la salida deseada por los reyes a la intensa crisis política de 1792. En esta coyuntura Carlos IV precisaba de una lealtad sin fisuras de su gobierno y del país, pero tal cosa quedaba en entredicho debido a la fortaleza de dos redes clientelares (los «golillas» y los «aristócratas») constituidas al margen del monarca, al que desde los años de príncipe heredero habían dado suficientes pruebas de su capacidad para la intriga y la presión. Debido al carácter «compuesto» de la monarquía, menos centralizada y absoluta de lo que se suele presentar, en una coyuntura especial como esta el rey se veía obligado a imponer su propia red clientelar a las otras y la única forma de conseguirlo era a través del gobierno, la designación de cargos y la concesión de gracias y mercedes. Es decir, para implantar su autoridad el rey estaba obligado —de acuerdo con una idea de Elliott referida a otra época, pero igualmente válida para el final del siglo XVIII— a manipular en beneficio de la corona el sistema de relaciones sociales articulado por lealtades familiares y personales[17]. La persona que Carlos IV y María Luisa creyeron adecuada para realizar esta función fue Godoy, pues pertenecía a la red clientelar de los monarcas, al entorno de sus íntimos. Como en otro tiempo hicieran el cardenal Richelieu con sus créatures y el conde-duque de Olivares con sus «hechuras», ahora correspondía a Godoy poner al servicio de Carlos IV a sus parientes y amigos y aceptar sin oposición a las personas indicadas por los reyes para ocupar cargos y recibir honores. Se trataba, en suma, de crear una élite de recomendados (en el sentido más directo del término) al servicio de la corona. Con esta misión entró Godoy en el gobierno, con el específico encargo inmediato de salvar al rey de Francia.

 El ascenso de Godoy al poder político queda explicado, en suma, por la aplicación del procedimiento seguido por la monarquía del Antiguo Régimen en los momentos especialmente críticos. El rey «regalaba» poder a un servidor fiel para que este, haciendo uso a su vez de dádivas y recomendaciones, comprometiera a otros a sustentar el poder real. De esta manera la corte se convertía en el centro de una cultura del regalo —afirma Elliott— en que los límites entre reciprocidad en los favores, por una parte, y la corrupción, por otra, no eran definibles. Quienes quedaban despechados o excluidos de las gracias fácilmente podían considerar que todo era corrupción e intriga, notas que había que elevar al máximo si recaían en modo superlativo en una persona. En consecuencia, carece de toda relevancia el argumento de la pasión sexual de la reina por Godoy, pues existiera o no tal pasión, lo que ocurrió podía haber tenido lugar de igual modo. Ahora bien, la persistencia en la excepcionalidad a la hora de colmar de honores a Godoy constituyó una buena razón para despertar todo tipo de sospechas entre los interesados por deshacerse de este incómodo advenedizo. Por otra parte, si en el plano político es posible hallar una explicación convincente a hechos de esta naturaleza, este ejercicio se hace más difícil en el personal, de ahí que, a pesar de todo, no resulten extrañas las más fantásticas suposiciones.

 El 15 de noviembre de 1792 el duque de la Alcudia recibe el nombramiento en propiedad de primer secretario de Estado y del Despacho. Según los términos del despacho real, Aranda es exonerado del cargo por su avanzada edad y «porque conviene a mi servicio que este empleo esté servido en propiedad» y es nombrado Godoy «por la confianza que me merece». El nuevo destino no impide que Godoy mantenga el empleo y sueldo de sargento mayor de Guardias de Corps. La acumulación de ambas funciones, junto con su condición de capitán general del ejército, empleo alcanzado en mayo del año siguiente, le convierten en el servidor de Carlos IV mejor pagado. Su nómina anual asciende en 1793 a 803 176 reales, muy superior a la de Aranda (cobra 254 776 reales, por su condición de capitán general y de decano del Consejo de Estado) y a la de otros ilustres políticos, como Antonio Valdés, el conde de Campomanes, el duque de Almodóvar, el conde de la Cañada (presidente del Consejo de Castilla) y los demás[18]. Pero la distinción de Manuel Godoy no para en esto. Al día siguiente de hacerse cargo de la secretaría de Estado recibe el nombramiento, anejo al anterior desde el tiempo de Floridablanca, de «Superintendente General de Correos Terrestres y Marítimos, Postas y Rentas de Estafetas en España y las Indias y de los Caminos Reales y Transversales», que le confiere un gran poder efectivo, pues adquiere la facultad de nombrar y señalar sueldo a todos los cargos relacionados con el ramo, de reformar las ordenanzas e instrucciones, de administrar las recaudaciones y de distribuir los recursos para construcción de caminos «sin limitación alguna[19]». Godoy acumulaba, de un golpe, la máxima responsabilidad en el gobierno y en un campo de tanta importancia económica como era todo lo relacionado con fomento. Mas no finalizó en esto el favor real. El mismo 16 de noviembre el rey le concede el collar de la Orden del Toisón de Oro[20], el signo más alto de favor personal que un súbdito castellano podía recibir. En la preceptiva ceremonia de la imposición del collar, de manos del rey, actúa como padrino el mismísimo conde de Aranda y asisten, por orden de antigüedad, los siguientes caballeros de la Orden: infante don Antonio, marqués de Santa Cruz, duque de Híjar, marqués de Montealegre, marqués de Villena, príncipe de Rafadale, Manuel Pacheco, duque de Almodóvar, marqués de Valdecarzana, duque de La Vauguyon, duque de Medinaceli, conde de Altamira, duque de Croy y de Havre y duque de Alba. El joven Manuel entraba en el círculo más selecto de la corte y si no de hecho, porque lo rechazaron, al menos de derecho podía codearse con los personajes más elevados, pues a todos ellos los superaba en cargos y dignidades. Andrés Muriel, con malicia de sobra, comenta que si la rápida acumulación de honras y empleos diese a los agraciados aptitud para gobernar, nadie estaría en mejor disposición que Godoy[21]. Tal era exactamente el deseo de los monarcas, que no dudaron en conferirle todas las atribuciones asociadas al cargo de secretario de Estado, entre las cuales no fue poco relevante la de «secretario de la reina», dignidad creada por Carlos IV en febrero de 1792 para facilitar la relación de los ministros con su esposa. El 17 del mismo mes de 1793 un real decreto confería este oficio a Godoy y unos días después se le agraciaba con el derecho a utilizar el tren de la real caballeriza, con igual número de tiros que para el servicio real, y a que sus criados vistieran la librea de la casa real, lo cual era todo un honor que distinguía al agraciado sobre el resto del personal de la corte[22].

 El acceso de Godoy a la secretaría de Estado no consistió únicamente, como acabamos de ver, en sustituir a Aranda en su cometido, sino en adquirir un rango en la corte y en la política española muy superior al que venía caracterizando hasta ahora a quienes lo desempeñaban. Godoy siempre fue algo más que sus predecesores en cualquier cargo y en todos los casos los superó en el plano honorífico y en el material, pues los nuevos sueldos se sumaban a los anteriores, hasta sobrepasar con creces a los de cualquier cortesano o político.

 Dotado, por tanto, del poder correspondiente al de jefe de gobierno, más el añadido como máxima autoridad en fomento y el derivado de su condición de principal confidente de la reina (también, como es evidente, del rey) Godoy estaba en mejores condiciones que cualquiera de sus predecesores para actuar con muy amplio poder en la política española. Así lo hizo durante su primera etapa como gobernante, la que va de noviembre de 1792 al 28 de marzo de 1798, fecha de su salida del gobierno.

 Guerra a la Revolución

 La noticia del nombramiento de Godoy como responsable de la política española causó sensación en los medios revolucionarios franceses, para quienes el nuevo ministro español no era sino producto del capricho de la reina, una «extraña ceguera del despotismo» que abría todo tipo de posibilidades a Francia para imponer sus puntos de vista a la corte española. Así se expresó el representante diplomático francés en España Bourgoing, añadiendo, para suma tranquilidad de los revolucionarios, que una invasión militar de España «sería contemplada como una suerte por la mayoría de la nación», deseosa de liberarse «de los grillos de sus tiranos». Solo debía adoptarse una precaución: respetar los principios religiosos de los españoles[23].

 La percepción del debilitamiento de España como consecuencia del ascenso al poder de Godoy (en 1808 pensará de igual forma Napoleón, pero por todo lo contrario: la conquista de España era fácil debido a la oposición interna a Godoy) encajaba bien con el ambiente de hostilidad hacia la monarquía de Carlos IV dominante en Francia en 1792[24]. España era el más claro exponente de la corrupción ocasionada por el despotismo y el fanatismo religioso (las alusiones a la Inquisición fueron lugar común en todo tipo de escritos franceses) y, además, a su cabeza estaba un Borbón, tan perjudicial para el pueblo como lo era su pariente francés. Sin embargo, los conocedores de la situación española no se mostraban tan convencidos como los autores de panfletos y muchos oradores de la Convención sobre la oportunidad de declarar la guerra a España. En realidad, ninguno de ellos confiaba en la capacidad de Godoy para hacer frente a la invasión, pero casi todos temían la reacción del pueblo español, de cuya galofobia no carecían de pruebas, y les preocupaba, ante todo, las negativas consecuencias de la guerra para el comercio francés y la posibilidad de que Inglaterra las aprovechara para apoderarse de las colonias americanas[25].

 Godoy, por de pronto, no varió la política de su antecesor. Mantuvo la concentración de tropas en las proximidades de la frontera con Francia ordenada por Aranda a título preventivo y, como este, optó por la neutralidad, pues así lo exigían las circunstancias, las cuales «no dan bastante tiempo para pensar despacio», según reconoció años más tarde[26]. El margen de maniobra del nuevo ministro español era en realidad más bien escaso. La ruptura con Francia resultaba impensable porque daría al traste con cualquier intento de negociar la suerte de Luis XVI, objetivo básico y casi único de la política internacional española en ese momento, como se ha dicho. Por otra parte, el estado militar de España y su capacidad financiera no ofrecían garantía alguna de éxito ante una guerra contra el ejército revolucionario y, a su vez, la diplomacia francesa presionaba para evitar la ruptura. Los girondinos, mayoritarios en la Convención, trataban de evitar complicaciones añadidas en los Pirineos, pues en ese momento libraban un dura pugna política con los jacobinos en tomo, principalmente, al proceso de Luis XVI. Por esta razón, el ministro de exteriores, el girondino Lebrun, ordenó a Bourgoing que transmitiera a Godoy un claro mensaje: si España deseaba lograr algo positivo a favor de Luis XVI, era imprescindible su neutralidad. Para Godoy no hubo duda al respecto y actuó en consecuencia. Por circular del 14 de diciembre, instruyó a los embajadores españoles ante las monarquías europeas sobre la forma de justificar la neutralidad española, argumentando la necesidad de negociar la salvación de Luis XVI[27] y tres días después escribió a José Ocariz, representante diplomático español en París, instándole a llevar a cabo tales negociaciones. Godoy se expresó ante este último sin rodeos:

 «El caballero Bourgoing, por ir disponiendo al rey a que asintiese a declarar la neutralidad y a retirar las tropas, me había dicho en una de sus conferencias que este sería el único modo de mejorar la suerte de su real familia. Llega ahora el caso de ver si me lo dixo con ingenuidad o si solo fue para lograr lo que le habían encargado y ha sido solicitado con todo imperio. Pero me inclino en lo primero…»[28]

 Ocariz debía utilizar los medios diplomáticos habituales ante la Convención para dar a entender que la neutralidad española y el mantenimiento de su comercio con Francia dependían de la suerte de Luis XVI, pero al mismo tiempo se le concedió completa libertad y medios económicos para influir en el ánimo de los miembros de la Convención, sin despreciar el recurso al soborno[29]. Varios diputados, en especial los de «la llanura» (entre ellos, oradores destacados como Danton, Desmoulins o Chabot) recibieron con este fin importantes sumas de dinero que no sirvieron para nada. A pesar de la campaña de opinión y de corrupción desarrollada en los departamentos, tampoco se logró, como pretendían los girondinos y convenía a Ocariz, remitir el voto decisivo sobre la culpabilidad o inocencia del denominado Luis Capeto a las asambleas primarias, favorables en general al monarca. Asimismo, la Convención se negó a escuchar la propuesta española de última hora de mediar entre Francia y las potencias beligerantes para establecer la paz en Europa si Luis XVI se salvaba. Ni el reparto subterráneo de dinero, ni la aplicación del viejo proyecto de Aranda de convertir a España en mediadora en el conflicto pudieron evitar que finalmente la Convención votara, con muy escaso margen, la muerte de Luis XVI. La realidad no podía ser más elocuente: o se aceptaba la decisión de los miembros de la Convención o se optaba por la ruptura radical, sin solución intermedia de ningún tipo.

 Dada la situación de Europa, a comienzos de 1793 la vía negociadora no convenía a nadie, salvo en principio a la corte española. Si se llegaba, gracias a la negociación, a una hipotética paz entre los revolucionarios y las potencias europeas, quedaría consolidada la monarquía constitucional establecida en Francia en 1791, supuesto que por muy diferentes razones rechazaban tanto los grupos dominantes en la Convención (en este caso coincidían los diputados girondinos y jacobinos, inclinados todos por la República), como los príncipes y los emigrados franceses, principales incitadores en toda Europa a la guerra contra el nuevo régimen francés. Tampoco en España aceptaban este horizonte político las fuerzas contrarrevolucionarias que habían desempeñado un papel destacado en la caída de Aranda y, en consecuencia, en el ascenso de Godoy. Los emigrados instalados aquí, ciertos embajadores, en particular el ruso Zinoviev, el nuncio y la opinión general incitaban a la guerra sin aceptar solución de otro tipo[30]. Así pues, las gestiones de Godoy y sus intentos neutralistas estaban de antemano condenados al fracaso, de igual modo que lo estuvo la política de prudencia de Aranda, pues —como ha resaltado Carlos Seco[31]— el debate no giraba ahora en torno a una guerra al antiguo estilo, es decir, motivada por consideraciones políticas o territoriales, sino que se trataba de una confrontación ideológica. Aunque los distintos países europeos hicieron cálculos sobre ganancias territoriales y muchos estadistas —entre ellos, Aranda— abundaron en razonamientos estratégicos, en realidad estamos ante el «enfrentamiento entre una monarquía (escasamente reformadora) y una República (ideológicamente expansionista[32])». Así se explica el empecinamiento de Carlos IV por salvar a Luis XVI y también el desconcierto de Godoy y de otros gobernantes europeos ante la nueva situación, sorprendidos por el cambio radical en los usos diplomáticos y más aún por la sucesión vertiginosa de hechos inesperados. Tal fue el auténtico motor de una guerra no deseada a título personal por Godoy, quien en lo sustancial coincidía con Aranda en el previsible incremento del contagio revolucionario si estallaba el conflicto y en la impotencia de España para salir airosa de él, pues carecía de medios financieros y militares y podía peligrar el imperio americano. No hay que descartar, además, cierto temor en Godoy por su suerte. Agentes franceses residentes en España anunciaron, antes del comienzo del conflicto, que de producirse, ocasionaría la caída del duque de Alcudia, pues eran muchos los partidarios de un cambio de gobierno[33]. El embajador ruso pone en boca de Godoy que a la reina le repugnaba la guerra y él mismo la rechazaba para no arriesgar su seguridad personal. El prusiano Sandoz Rollin mantuvo que la reina y su favorito deseaban la paz a todo precio «para disponer a su gusto del dinero público[34]». Hay mucho de opinión interesada en estas apreciaciones, pero no debieron de ser completamente gratuitas.

 Ninguno de los tres ministros de Carlos IV (Floridablanca, Aranda y Godoy) dejó de tener dudas sobre la capacidad de España para desempeñar un papel internacional relevante en el nuevo escenario europeo y, al mismo tiempo, los tres sufrieron una presión agobiante del interior y del exterior para actuar en la primera línea de la lucha contra los principios revolucionarios. Esto dotó a todos ellos, como ha señalado Lluís Roura, de un denominador común, caracterizado por la indecisión, las medidas contradictorias y la presión de los acontecimientos, frente a la debilidad o inexistencia de planes[35]. Tales serán los rasgos definitorios de la actuación de Godoy en la compleja coyuntura creada por la guerra contra la Convención.

 La muerte en la guillotina de Luis XVI el 21 de enero de 1793 liberó a Carlos IV de toda consideración hacia los revolucionarios y la subsiguiente ruptura de relaciones entre Francia e Inglaterra hizo renacer la esperanza de un ataque general a la Revolución por parte de las monarquías europeas, pues Inglaterra quedaba en libertad para apoyar abiertamente a Austria y Prusia. De pronto se habían creado las circunstancias propicias para castigar a los franceses por el crimen cometido contra su rey y para poner fin a la propaganda subversiva procedente de Francia. En unos días tan solo el cambio fue radical y no lo fue menos el experimentado por España, pues de inmediato entabló conversaciones con su tradicional enemiga, Inglaterra, para firmar un tratado de alianza contra Francia[36]. El sistema secular del Pacto de Familia quedaba pulverizado y con ello, de forma simbólica, se ponía fin a la política internacional del tiempo de Carlos III. A comienzos de febrero la guerra estaba, de hecho, decidida por parte francesa y española. A pesar de todo, aún procuró Godoy retrasar su comienzo proponiendo a Bourgoing conversaciones sobre la suerte de los miembros de la familia real francesa prisioneros en el Temple (la reina María Antonieta, sus dos hijos y la hermana de Luis XVI, Madame Elisabeth) y la revocación de los decretos que propiciaban la propaganda revolucionaria fuera de Francia. El intento estaba por completo fuera de tiempo, como también lo estuvo el protagonizado por Aranda el 27 de febrero al presentar a Carlos IV un largo memorándum donde continuó con su vieja idea de mantener a España a la expectativa, desgranando sus conocidos razonamientos de índole estratégica y dinástica[37]. Aunque probablemente Aranda estuviera en lo cierto, el sentimiento de consternación y galofobia provocados en la población española por la noticia de la muerte de Luis XVI, desde los grandes y la jerarquía eclesiástica hasta los más amplios sectores populares, no dejó margen de maniobra a Carlos IV y al gobierno. Uno y otro carecían ahora de argumentos para resistir a las presiones diplomáticas incitando al ataque a los republicanos[38] y tampoco podían ignorar el cambio producido en la opinión española.

 La ejecución de Luis XVI rompió oficialmente el silencio sobre los acontecimientos franceses impuesto desde 1789. La Gazeta de Madrid , el periódico oficial, continuó su línea de no ofrecer noticias directas de Francia, pero informó sobre el testamento del rey y sobre tumultos ocasionado en París y Lyon, y el Mercurio histórico-político narró brevemente la muerte de Luis XVI y aludió a los sucesos franceses[39]. Todo esto contribuyó escasamente a mejorar el conocimiento de los españoles sobre la situación de Francia, tergiversado por falta de información y por noticias «inexactas y agravadas de boca en boca», como dijera el propio Godoy[40], pero ayudó a mudar la percepción sobre los acontecimientos franceses y a enardecer los ánimos. La guerra debía librarse de inmediato porque estaba en juego el honor de la monarquía y, como enseguida se propaló en púlpitos y en impresos de gran éxito, también la defensa de la religión. Ni Godoy ni tan siquiera el rey podían parar el espíritu de cruzada arraigado de súbito entre los españoles y decidieron incrementarlo. Desde el poder se alentó la publicación de proclamas, comentarios en la Gazeta, folletos y catecismos patrióticos, pastorales de los obispos, versos y canciones; se organizaron rogativas y funciones religiosas, se predicaron sermones… Con suma violencia y desenfreno verbal se enardeció a la lucha contra el Mal (encarnado por la Revolución) y a favor de los valores sagrados hispánicos, ante todo la monarquía y la religión católica[41]. De las palabras, se pasó a los hechos. El 6 de febrero de 1793, más de un mes antes de la declaración oficial de guerra, el Consejo de Castilla publicó una circular por la que facultaba a los justicias de los pueblos a reclutar voluntarios para el ejército con la ayuda de los párrocos. La respuesta fue inmediata y la Gazeta de Madrid se entusiasmó al dar cuenta de pronunciamientos favorables procedentes de ciudades y pueblos, de la nobleza, comunidades religiosas, órdenes militares, obispos, gremios y particulares[42].

 La amplia respuesta a favor de la guerra ha dado pie a calificar este acontecimiento como «la primera guerra nacional[43]». El llamamiento a la lucha contra los franceses regicidas halló eco, en efecto, en la mayoría de los españoles, pero no provocó un movimiento nacional como en Francia. Lo constató más tarde el propio Godoy: «… el levantamiento en masa, ni fue ofrecido por los pueblos, ni entró en la idea común que fuese necesario, ni había caudales para emprenderlo, ni nación alguna lo emprendió en un principio[44]». Los españoles, simplemente, reaccionaron de forma positiva ante una guerra deseada y decidida por las altas instancias[45], pero no se movilizaron en función de ideas u objetivos renovadores, sino en favor de los valores tradicionales o, como escribió Godoy, por la defensa de la religión y «el espíritu nacional y el honor antiguo inmemorial[46]». En palabras de J.R. Aymes, la «campaña de desinformación» desarrollada por la actividad propagandística llamó a la defensa de la monarquía tradicional, de la religión y, en definitiva, del mantenimiento de las estructuras tradicionales españolas puestas en peligro por los revolucionarios. Se trataba, en suma, de una defensa del Antiguo Régimen en toda su extensión, de ahí que el máximo protagonismo recayera en el clero y la nobleza. El clero, mediante una intensa actividad de adoctrinamiento y control de la sociedad, dominó en la retaguardia y la nobleza, que mandaba el ejército, en el territorio implicado directamente en el conflicto. Frente a este resurgimiento del poder tradicional quedó difuminado el papel del pueblo y el del propio gobierno. El del primero porque el ejército no fue, en modo alguno, «nacional», sino que desde el comienzo de las operaciones militares hubo que recurrir a los habituales métodos de reclutamiento (quintas, levas forzosas, incorporación de contrabandistas y bandoleros…) y al endurecimiento de las penas contra la indisciplina y las deserciones, en progresivo aumento con el tiempo. El gobierno, por su parte, fue incapaz de imponer planes de campaña ni línea política alguna y quedó a merced de los acontecimientos del frente[47].

 La incapacidad del gobierno comenzó a manifestarse a la hora de preparar el ejército. Se planificó un contingente de cincuenta y cinco mil hombres, pero las tropas realmente disponibles fueron muy inferiores, de modo que el general Ricardos comenzó su campaña en el Rosellón únicamente con tres mil quinientos soldados, en lugar de los treinta y dos mil previstos. No hubo forma de acopiar el dinero suficiente para armar a la tropa, pues a las consabidas dificultades hacendísticas hay que sumar el fracaso en la consecución de un empréstito en Holanda y, sobre todo, faltó dirección política firme para dirigir el desarrollo de la guerra. Godoy no fue capaz de imponer una línea coherente en este sentido, tal vez porque careció de ella[48] y también porque continuamente halló una dura oposición de parte, ante todo, del grupo arandista, contrario a la guerra desde su gestación. Este extremo quedó patente en varias ocasiones en el Consejo de Estado, cuyo decano continuaba siendo el conde de Aranda. Al mismo tiempo que se batían en los Pirineos los ejércitos francés y español, el duque de la Alcudia y el conde de Aranda se enzarzaron en la corte en agrios reproches sobre el sentido de la guerra y la forma de continuarla. No fue este el único problema interno del gobierno, pues de las provincias llegaban noticias de motines contra los franceses, algunos resueltos en sangre, y de actitudes rebeldes de contadas, aunque muy significativas, autoridades.

 Los informes más graves procedieron de Valencia. En febrero y marzo de 1793 la multitud asaltó e incendió casas y pertenencias de franceses en la ciudad de Valencia, y en otros lugares del reino se sucedieron motines de índole parecida controlados poco a poco por las autoridades. Mayor preocupación, por su calado político, originó el arzobispo Fabián y Fuero al negarse a obedecer un edicto del capitán general, duque de la Roca, que ordenaba la expulsión de los franceses residentes en aquel reino, sin exceptuar a los eclesiásticos emigrados. Para agravar más las cosas, el prelado se había mostrado reticente a colaborar en la movilización de la población, lo cual demuestra que el entusiasmo bélico no fue tan unánime como parece. Al negarse a cumplir las órdenes relativas a los clérigos franceses, el arzobispo pretendía preservar la llamada inmunidad eclesiástica, es decir, su autoridad, frente a la intromisión del poder temporal, personificado en el capitán general. Con ello planteaba un serio problema político: la resistencia a la doctrina regalista, según la cual la autoridad temporal tenía potestad para intervenir en asuntos relacionados con la Iglesia que no fueran de índole estrictamente espiritual. Esta salida inoportuna del arzobispo en tiempo de la máxima urgencia constituyó un serio contratiempo para Godoy, quien hubo de emplearse con la mayor contundencia. En septiembre de 1794 se dirigió a Fabián y Fuero en estos términos:

 «El Rey ha tenido un escrito impreso con el título de Carta Pastoral que ha dirigido VE. a los fieles de la Ciudad de Valencia y su Arzobispado, y se ha enterado de su contenido poco apto para probar la obediencia a las legítimas potestades, de que VE. tanto habla en él. Esta conducta de VE. merece el desprecio de S.M. y me manda decirle que si no se abstiene de tales excesos, serán corregidos sus defectos como merecen, pues basta que sepa VE. el desagrado de S.M. hacia su persona para que procure no salir al público en cosa alguna[49]».

 El ministro de Carlos IV no podía ser más claro. Estaba decidido a mantener con firmeza las prerrogativas reales y no permitiría disidencia alguna en este punto, pero la obstinación del arzobispo demostró que la oposición interna no provenía únicamente de Aranda y sus seguidores aristócratas. El clero, por su resistencia al regalismo, constituía otro frente que no se podía descuidar y que en principio nada tenía que ver con la persona de Godoy: era la expresión de una oposición Iglesia-Corona arrastrada desde tiempos muy anteriores.

 El 6 de diciembre de 1793, cuando las operaciones militares eran favorables a España, tras los éxitos de Ricardos en territorio francés (el Vallespir y el Rosellón), Godoy presentó al Consejo de Estado una larga reflexión acerca del estado de la monarquía y la continuidad de la guerra. Se pronunció a favor de proseguir las operaciones militares, a pesar de las dificultades materiales para dotar de armamento al ejército y aumentar sus efectivos humanos, pero en el orden estratégico rechazó la idea de la ocupación del sur de Francia y se inclinó por buscar una salida menos costosa para España. Propuso seguir la iniciativa británica de hacer un llamamiento a los franceses contrarios a la revolución para propiciar conversaciones encaminadas a restablecer en Francia una monarquía hereditaria. Se trataba, en suma, de colaborar con la oposición interior francesa para disolver la Convención y acabar con la República. Desde estos presupuestos creía posible alcanzar resultados positivos, a pesar de que el enemigo contara con «triple fuerza más que la nuestra». No obstante, pidió paciencia, pues todo se lograría con mayor lentitud de la deseada debido al «método contemplativo [es decir, la intensa reflexión] a que el ministerio se sujeta por no incurrir en el desafecto del público y exponer su opinión a la mordaz calumnia que sostiene la envidia incorregida». El problema básico, según Godoy, era de índole política, causado en concreto por la oposición interior, pues «si solo atendiéramos al socorro del exército o su aumento, pudiera verificarse completamente [la victoria], pero desearía que el que siga esta opinión me la explicase, y convenciese[50]».

 Como se ve, el alcance de la oposición interior constituía la máxima preocupación de Godoy. De ahí derivaban los dos peligros más graves para la monarquía española. El primero, superado en parte gracias a las primeras victorias militares, estaba provocado por «la turbulencia y desapacibles reflexiones de aquellos malos vasallos», responsables desde hacía tiempo del «desasosiego, ya fundado, ya voluntario, y promovido por el mal carácter de algunos españoles, que olvidados de su fortuna en serlo, preferían las máximas del error». Él segundo, en ciernes y a tiempo de evitarlo si se tomaban las debidas precauciones, procedía de los franceses,

 «…que conducidos sobre el disimulo de buenas costumbres, llevan la persuasión en su indigencia. Con pretexto de que adorna para el trato la posesión o inteligencia de idiomas se constituyen algunos maestros en los pueblos, y al tiempo que se van haciendo entender, influyen las máximas de la independencia francesa y adulación y al fin vendrán a reducirlos a sus costumbres en un todo, así como el reyno ha estado aplaudiendo sus caprichos como si fuéramos sus alumnos».

 No es aventurado suponer que los «malos vasallos» autores de las «desapacibles reflexiones» eran —en opinión del ministro— los seguidores de Aranda y algunos prelados, es decir, los partidarios de la neutralidad, activos sobre todo en el Consejo de Estado y en los medios cortesanos. Tampoco cabía descuidar el control de los seguidores, más o menos convencidos, de las ideas francesas, cuyo número podía crecer si se mitigaba la vigilancia. De este doble frente (uno apegado a planteamientos tradicionales, el otro a las ideas novedosas) procedía —a juicio de Godoy— el más serio peligro para la monarquía absoluta de Carlos IV y, en consecuencia, para él mismo, pues de aquella dependía por entero su posición política y personal. Él inexperto político demostraba capacidad de análisis.

 Probablemente esté en lo cierto Gómez Arteche cuando afirma que Godoy no preparó con efectividad la campaña militar y dio muestras de desidia[51], pues a lo que realmente dedicó sus mayores esfuerzos fue a atajar la oposición política. Tal como vio Godoy la situación, el núcleo opositor lo constituían los seguidores de Aranda, pero a partir de la declaración abierta de hostilidades contra Francia se amplió con quienes estuvieron influidos por la propaganda revolucionaria, dando lugar a un frente complejo y heterogéneo, que presenta el propio Godoy en sus Memorias de la siguiente forma:

 «Desde el principio de la guerra hubo siempre en España un partido, corto en número y recatado, mas no del todo sin influjo, que vio con pena la coalición contra la Francia (…) Los más de este partido se encontraban en la clase media y en la gente letrada más especialmente: jóvenes abogados, profesores de ciencias, pretendientes y estudiantes, pero sin faltarles apoyo de personas notables entre las clases elevadas, de las cuales, unos por vanidad, otros por estudios y lecturas que habían hecho y otros por impresiones recibidas de los hombres de letras con quienes trataron en sus viajes por la Europa, abrazaron de buen ánimo las ideas nuevas, con que el siglo llenaba al mundo de esperanzas y temores. Ciertamente ninguno de ellos aprobaba la marcha violenta de la Revolución francesa, pero animaban con pasión las doctrinas que la habían inflamado y se dolían de aquella Liga general que tendía a reprimirlas[52]».

 Godoy mezcla con toda intención a los pacifistas al estilo del conde de Aranda con los simpatizantes hacia las ideas constitucionales francesas para justificar, por un lado, su enfrentamiento personal con el conde aragonés, al que atribuye sintonía con los principios revolucionarios, y por otro su postura favorable a la continuidad de la guerra, como expuso en el Consejo de Estado en la sesión citada de diciembre de 1793. Sin duda necesitaba cargar a Aranda con alguna, o mucha, responsabilidad, pues desde finales de 1793 comienzan a aparecer en España pasquines que manifiestan el desasosiego ante la ineficacia española y los éxitos de los revolucionarios[53]. El descontento arreció a partir de marzo de 1794 y no es casual que ese mismo mes se produjera la ruptura personal definitiva entre Aranda y Godoy, que condujo al destierro y consiguiente desaparición del primero de la escena política. En la sesión del Consejo de Estado del día 14 Aranda expuso verbalmente su opinión contraria a la prosecución de la guerra. Godoy, que tenía conocimiento de un escrito firmado por Aranda el anterior día 3, en el que se trataba de «la injusticia de la guerra actual y males que ocasionaba al reyno[54]», lo tomó como ataque personal (según dijo en el Consejo de Estado, Aranda pretendía «zaherir mi conducta y persona[55]») y respondió a las palabras de Aranda. Entre ambos se suscitó una agria discusión, al parecer elevada de tono, que indispuso seriamente al rey, presente en la sesión. Al finalizar esta, Carlos IV ordenó el destierro de Aranda, la confiscación de sus papeles y el inicio de proceso[56].

 Godoy había vencido a su más señalado rival desde que accediera al ministerio, pero con escasa satisfacción por su parte, pues en varias ocasiones, hasta llegar a la importunidad según indicó el propio rey en el Consejo de Estado, solicitó su relevo en el ministerio de Estado[57]. No será esta la única vez en su vida que piense en el abandono de la política. Más adelante, en el apogeo de su poder como generalísimo de los ejércitos, pedirá a los reyes que le permitan dedicarse únicamente a sus asuntos privados. En una y otra ocasión el determinante es la presión de sus opositores en el interior, junto a la coyuntura económica desfavorable. Ahora, en 1794, el joven ministro se siente impotente ante las duras circunstancias, pues al mismo tiempo que arreciaban las criticas contra él y contra la reina en términos vergonzosos, cambió radicalmente el curso de la guerra. La inicial marcha victoriosa de las tropas españolas duró hasta febrero de 1794. A partir de esa fecha y de modo patente desde la muerte del general Ricardos, ocurrida el 13 de marzo, las derrotas fueron incesantes. Godoy había perdido a su hombre de confianza en el ejército y este a su general más capaz. Ni el conde de La Unión, ni el general Urrutia, sucesores de Ricardos en el mando de las tropas que operaban en Cataluña, fueron capaces de revivir sus éxitos militares, aunque el último obtuvo alguna victoria de cierta importancia. El desastre fue clamoroso el 27 de noviembre, fecha de la capitulación del castillo de San Fernando de Figueras. La fortaleza considerada inexpugnable y bien pertrechada de hombres, armamento y víveres, llave de la Cataluña española, «se ha rendido sin haber precedido ninguna especie de ataque, sublevación, ni otro de aquellos acontecimientos que obligan a la rendición de una plaza», informó la Gazeta de Madrid. A partir de este acontecimiento la moral del ejército francés, con toda claridad superior en número al español, creció en la misma proporción que el desconcierto en los soldados españoles. Las deserciones, las enfermedades, los conatos de desobediencia, característicos de situaciones como esta, se unieron a las dificultades estratégicas y logísticas del mando y el gobierno, atenazado ante el cúmulo de adversidades, no adoptaba decisiones políticas estimulantes.

 Para colmo, la guerra puso de relieve otros problemas, relacionados con la configuración territorial de la monarquía, un asunto que tuvieron muy presente algunos de los propagandistas revolucionarios franceses, quienes supusieron que podrían contar con el rechazo de catalanes, vascos y gallegos al centralismo institucional impuesto por los Borbones[58].

 La primera crisis

 Desde la primavera de 1794 pocos españoles, tal vez ninguno, creyó en la victoria ante los franceses. La quimera de castigarlos por los crímenes contra sus reyes y por su desprecio de la religión católica se había desvanecido y, como suele suceder en tales tesituras, el descontento se proyectó en direcciones muy diversas. Las autoridades informaron de protestas contra las medidas fiscales y el alistamiento de soldados. En cafés y plazas de los pueblos se censuró a los mandos militares al tener noticias de los descalabros del ejército y no se libró el clero de las invectivas populares, pues como se decía en una carta anónima, «se usa del pretexto de la Religión; y en eso los que comen son los ricos, frayles y capellanes, y el pueblo quedará arruinado[59]». La sensación de escasez y de pobreza a causa de la guerra prendió por todas partes. De manera particular, en las provincias afectadas directamente por las operaciones militares, donde los campesinos estuvieron obligados a proporcionar víveres y alojamiento a las tropas, a ceder medios de transporte y utillajes y a alimentar a las caballerías. Los problemas de esta índole se generalizaron y en toda la monarquía los alistamientos hicieron disminuir la mano de obra. «Los campos se van abandonando, los comestibles de primera necesidad se encarecen todos los días y todo anuncia miseria y calamidades», se quejaba un anónimo que de esta forma exponía, no sin cierta exageración, un sentimiento muy extendido, compartido asimismo por el propio Godoy, quien afirmó en el Consejo de Estado: «No podemos exigir más de los pueblos, ni conviene sacar de ellos más hombres con las miras de conducirlos al exército[60]».

 La idea de evitar el incremento de impuestos estaba muy arraigada en el gobierno por temor a las protestas populares (el recuerdo de las producidas en 1789 y 1790 se mantenía vivo) y porque al comenzar la guerra la real hacienda contaba con algunos recursos. Sin embargo, en cuanto se agotaron las donaciones efectuadas en el primer momento de entusiasmo se desequilibró el sistema financiero. El gobierno intentó cubrir los gastos militares mediante un mejor aprovechamiento de los medios disponibles, como la renta del excusado[61], y la consabida emisión de vales, que no tardaron en depreciarse. No se pudo evitar, a pesar de todo, el aumento de ciertos tributos, como el de la sal y el tabaco, la exigencia de préstamos forzosos, fundamentalmente al clero, y la utilización —autorizada por breve de la Santa Sede— de determinadas rentas eclesiásticas, como las procedentes de las vacantes de todas las dignidades, prebendas y beneficios del Real Patronato. En Guipúzcoa, probablemente el territorio más castigado por las exigencias económicas, se aplicaron procedimientos excepcionales, y aparte de incrementar las tasas sobre productos coloniales, se solicitaron préstamos forzosos a los particulares y se procedió a la venta de bienes comunales. En las ciudades costeras y en la frontera con Francia el trastorno general del comercio provocó todo tipo de quejas, causando más de una situación pintoresca, y aunque no se interrumpieron las relaciones con América, la dedicación de menos efectivos militares a la vigilancia de las costas favoreció el contrabando practicado por los ingleses[62].

 El desequilibrio de la Economía española durante los años de guerra no era enteramente achacable al gobierno, pero algunos se lo atribuyeron en exclusiva, entre ellos el conde de Aranda en la, para él fatídica, sesión del Consejo de Estado del 14 de marzo de 1794, la que —como vimos— ocasionó su caída. Los duros términos empleados por Aranda en esta ocasión, acusando al gobierno de haber cometido la irresponsabilidad de comprometer a España en una guerra contraria a sus intereses y que estaba ocasionando gravísimos problemas económicos, fueron conocidos fuera del Consejo, ya que al menos por Aragón circuló el texto del discurso de Aranda[63]. Así pues, en determinados medios se dispuso de una buena batería de nuevos argumentos contra el gobierno, que, sin duda, no tardaron en difundirse entre los sectores ilustrados. A la disputa entre Aranda y Godoy por el poder se sumaba, ahora, un buen conjunto de razones para arremeter contra el favorito de la reina, como entonces se dijo. No tardaron en surgir, como veremos más adelante, intentos para provocar su salida del gobierno. Junto a las actuaciones de esta naturaleza, que podríamos considerar «ilustrada», se desarrolló desde los inicios de 1794 una oleada de censuras en los medios populares no menos preocupantes para Godoy porque en la mayoría de ellas no se ahorraron insultos personales.

 En pasquines y anónimos se le responsabilizó de las derrotas militares y se le acusó de tirano, pero lo más llamativo es que en algunos de ellos se aludió a los reyes sin guardar el mínimo decoro. En un pasquín exhibido en Guadalajara en 1794, que no fue único, se decía que la reina sacó del cuartel a Godoy «para joderse con él». En otros casos se mezclaba esta especie con ideas políticas estrafalarias. Un vecino de Calatayud acusó a la reina y a Godoy de «asambleístas» y atribuyó las derrotas militares a que ambos «estaban vendidos a los franceses» y «puteaban» en palacio con el consentimiento del rey, quien hacía lo propio con una hermana del primer ministro. Como ha advertido Antonio Elorza[64], es difícil valorar en su justa medida este tipo de manifestaciones de desasosiego, fundadas en la idea de un rey tonto, una reina puta y un ministro omnipotente gracias a su favor, pues salvo casos muy contados desconocemos su autoría y tampoco está registrada debidamente su frecuencia. Es evidente, con todo, que se faltó al respeto a los monarcas, algo inconcebible unos años antes y causa, por tanto, de la máxima preocupación para Godoy, pues quedó patente que el descontento político entre las capas populares (o, tal vez, no tan populares, por nuestro desconocimiento de sus autores) daba un paso adelante insospechado tomando como apoyo las invectivas contra su persona.

 En rigor, no cabe establecer una relación directa entre la crítica política mencionada, de carácter eminentemente popular y alentada, muy probablemente, por la aristocracia, y la penetración de las ideas revolucionarias. Estas, sin duda alguna, alcanzaron notable difusión, pero no tanto en las capas populares, como entre la gente letrada. Salvo los casos aislados de los decididos a exiliarse a Francia por su admiración hacia la Revolución, al estilo de Marchena, Guzmán, Rubín de Celis o Santiváñez, las personas con cierta formación respetaron la institución monárquica, por más que tampoco ahorraran censuras a Godoy y, en general, a la dirección política española. El peligro mayor, por tanto, no consistió en la reproducción en España de un proceso ideológico similar al ocurrido en Francia, sino en el deseo casi unánime de un cambio político debido al agotamiento económico y humano puesto de relieve por la guerra, del que se responsabilizó más que a nadie a Godoy porque se sabía a ciencia cierta, especialmente en los medios más avisados, de su amplio poder.

 Como es lógico, Godoy estuvo perfectamente al tanto de este ambiente. Aparte de las noticias llegadas por la vía oficial, dispuso de confidencias y avisos procedentes de personas de su confianza, como el conde de Sástago, que le escribió desde Zaragoza dando nombres de sujetos que hablan «de lo que no entienden, ni les va ni les viene» o el inquisidor general, quien le comunicaba: «Ya hace más de doce meses corre por los cafés una noticia descomunal que supone disgustado al pueblo de Madrid hasta tumultuarse y pedir que saquen del Ministerio a Vuestro Excmo.»[65] Godoy comprobó que para paralizar esta oleada de protestas resultaba imprescindible poner fin a la guerra, ya claramente perdida, y antes de acabar el año 1794 tomó la iniciativa de comenzar las negociaciones de paz. Al mismo tiempo, y contra lo que en él será habitual en otras épocas, se muestra inflexible en la aplicación de medidas represivas. «No conviene emplear con frecuencia la indulgencia en el día», contestó ese mismo año a la petición de imponer un castigo leve a un cura que había expresado opiniones favorables a Francia[66].

 Felizmente para Godoy, en ese momento también en Francia se deseaba finalizar la guerra. El ejército francés presentaba síntomas patentes de agotamiento y comenzaban a ser preocupantes las deserciones, escaseaba el dinero y aumentaban las dificultades para el aprovisionamiento de la tropa. Políticos influyentes en el Comité de Salud Pública, como Merlin de Douai, se pronunciaron en París por la paz inmediata con España, alegando que era el medio de librar al mediodía francés del hambre, disminuir los gastos, reunir fuerzas contra los enemigos naturales de Francia (Austria e Inglaterra) y atajar la oposición interior, es decir, a los partidarios del realismo, dispuestos a aprovechar cualquier revés militar para alentar las protestas contra la República. Ni en el seno del Comité de Salud Pública ni en la opinión general reinaba el optimismo respecto a los resultados de la guerra en los Pirineos. La pregonada adhesión a la causa republicana de la población catalana y vasca no se producía, sino más bien todo lo contrario, y en París se notaban las consecuencias de la guerra en el alza de precios y en la carestía de productos indispensables. Con todo, lo que realmente determinó al Comité de Salud Pública a entrar en negociaciones fueron sus propios planes de futuro. Francia necesitaba el ejército de los Pirineos para actuar en el Rin y en Italia contra Austria, objetivo más prioritario que la conquista de algunos territorios de la monarquía española y, además, la colaboración con España podría resultar vital para oponerse a Inglaterra en el mar, para recomponer el comercio francés y para disponer de plata americana con que restablecer la circulación monetaria interior y acabar con el devaluado papel moneda (los «asignados»). Una alianza con Carlos IV, por otra parte, permitiría a la República francesa contrarrestar la propaganda de la coalición monárquica y reduciría el número de enemigos de Francia[67].

 La caída de Robespierre el 27 de julio de 1794 facilitó el cumplimiento de estos planteamientos y resultó casi providencial para Godoy. La política exterior francesa, en manos de los termidorianos, dejó de basarse en la doctrina girondina de extender la revolución y se planteó como principal objetivo la paz en Europa. Abandonada la idea de formar Repúblicas dependientes, se buscaba la alianza con algunos países para canalizar la lucha contra los miembros básicos de la coalición monárquica: Inglaterra, Austria y Rusia. Tal era la forma, se pensaba ahora, de reforzar la Revolución y la República y de convertir a Francia en el país hegemónico de Europa.

 Estos presupuestos resultaron de gran ayuda para la negociación de la paz, pero cuando se abrieron las conversaciones entre Bourgoing y José Ocariz, los representantes oficiales, ambos gobiernos presentaron demandas inaceptables. Francia pretendía el pago de indemnizaciones por los gastos de guerra, la restitución del valor de trece navíos destruidos por la escuadra hispano-británica en Tolón, el restablecimiento de relaciones comerciales mutuas en los mismos términos en que estaban antes de la guerra, la donación de un número por determinar de mulos andaluces, ovejas y cameros merinos y compensaciones territoriales, en concreto las plazas de Fuenterrabía y San Sebastián, el puerto de Pasajes, la colonia de la Luisiana y una parte de la isla de Santo Domingo. Godoy, por su lado, pretendía un acuerdo sobre los límites en los Pirineos, indemnizaciones económicas por las pérdidas sufridas en la guerra, el reconocimiento francés de la influencia de España en Italia y garantías sobre la suerte de los dos hijos del difunto Luis XVI (el delfín Luis y su hermana), así como el mantenimiento de la religión católica en territorio francés[68]. Se comprende la actitud prepotente de Francia, debido al éxito de sus ejércitos, pero no así la postura española, en especial la insistencia en un tema debatido hasta la saciedad con resultados harto negativos, como era la suerte de los príncipes franceses, y la estrafalaria exigencia del mantenimiento del catolicismo, máxime cuando poco antes del inicio de las negociaciones, el 21 de febrero de 1795, la Convención había proclamado la libertad de cultos. No cuadran estas exigencias con el deseo manifiesto de Godoy por conseguir la paz para solventar los acuciantes problemas internos, alguno de notable gravedad, como la conspiración abortada el 3 de febrero anterior (la llamada «conspiración de San Blas» o «de Picomell»). La osadía de Godoy en este punto solo es explicable si se supone que no fue él quien dictó las cláusulas referidas, sino el propio rey Carlos IV, aún condicionado por su vieja obsesión de salvar a la dinastía real francesa y de actuar como adalid en la defensa del catolicismo.

 Naturalmente, las primeras conversaciones se saldaron con un rotundo fracaso, pero tal cosa no interrumpió los contactos entre ambas partes, por la simple razón de que no habían desaparecido los motivos para acabar con la guerra, sino más bien se iban incrementando con el tiempo. España era, con gran diferencia, la más perjudicada por la demora en la firma de la paz, de ahí que, como en 1792, Godoy no dudara en ensayar los métodos más diversos para obtenerla. Se avino, con el gobierno francés, a emplear la vía diplomática y ambas partes designaron plenipotenciarios (Barthélemy, el embajador de Francia en Suiza, y Domingo de Iriarte, el de España en Polonia) para reanudar las conversaciones en Basilea. Pero Godoy no se limitó a esto y bien por desconfianza en el gobierno francés, bien por temor a una prolongación indefinida de las negociaciones, recurrió a la influencia de un político destacado para movilizar a la opinión pública francesa. El elegido fue Tallien, miembro del Comité de Salud Pública y esposo de Teresa, hija de Cabarrús, antiguo director del Banco de San Carlos, en ese momento en prisión acusado de irregularidades en la dirección de dicha institución. El 16 de abril de 1795 Tallien pronunció un discurso en la Convención en el que, tras presentar un truculento cuadro de horrores cometidos por los franceses en el País Vasco español, proponía un decreto de condena de la actuación de los representantes políticos republicanos en la zona. La Convención aprobó el decreto y a continuación condenó al enviado en misión Jacques Pinet como responsable de las atrocidades señaladas. El discurso, interpretado al día siguiente por el diario parisiense Courrier Universel como el preliminar de la paz con España, alcanzó un eco inusitado en la opinión pública francesa, fue reproducido casi íntegro por varios periódicos y sus ideas principales se difundieron en un cartel editado por la Convención[69]. El servicio de Tallien a la causa de Godoy había resultado excelente.

 Todo parece indicar que Tallien estuvo muy influido en esta ocasión por su esposa, una de las mujeres más elegantes y omnipresente en los salones parisienses en el momento y conocida en todas partes por su gran ascendiente en los medios políticos. Teresa, la famosa «Madame Thermidor», obedeció en esta ocasión las recomendaciones de su padre, quien, a pesar de seguir en prisión, recibió de Godoy por su labor mediadora la cantidad de seis millones de reales[70]. Meses después, en octubre, Godoy logró la libertad de Cabarrús. La más que notable influencia política ejercida a continuación por Cabarrús halla su explicación en el agradecimiento de Godoy por la gestión aludida, lo que delata su extremo interés por finalizar la guerra contra Francia. Sin embargo, en el terreno diplomático el gobernante no mostró tanta habilidad, como se ve en las instrucciones al representante español en la negociación de Basilea, poco apropiadas para llegar a un pronto acuerdo. Se referían, como ocurriera en los primeros conatos negociadores, a la suerte de los hijos de Luis XVI.

 España condicionó el acuerdo de paz a la suerte de los príncipes franceses e incluso forjó el descabellado plan de crear un pequeño territorio en los Pirineos donde pudiera reinar Luis XVII. La propuesta era completamente inaceptable para la Convención, debatida entonces entre la consolidación del régimen republicano y los brotes de rebeldía realista en la Vendée, la agitación de los chouans y los proyectos de invasión del territorio francés forjados por los emigrados franceses instalados en Inglaterra. Durante la primavera y el verano de 1795, cuando más vivas estaban las conversaciones hispano-francesas, planeó en los medios políticos franceses el temor a una invasión militar de las fuerzas realistas apoyadas por Inglaterra, lo que dio pie a que el interés de España por los hijos del rey decapitado pudiera ser interpretado como una insolencia o, cuanto menos, como argumento disuasorio para la firma de la paz. Sin embargo, el Comité de Salud Pública se mostró mucho más dúctil de lo que cabía suponer e instruyó a su plenipotenciario Barthélemy que si España insistía como condición sine qua non en la salida del hijo de Luis XVI del territorio francés, cabría la posibilidad de contemplarla en un artículo del tratado de paz, aunque supeditado a la pacificación general de Europa[71]. Esto significaba posponer el asunto sine die, pero no dejaba de traslucir la voluntad francesa de llevar a buen término las negociaciones.

 Este primer y gran escollo para formalizar un acuerdo, producto de la persistente obcecación de Carlos IV, fue superado gracias a la casualidad, pues el 8 de junio falleció Luis XVII en el calabozo del Temple de París, donde había sido recluido desde el destronamiento de su padre. Restaba solventar únicamente otro gran problema, el relativo a las cesiones territoriales. Al iniciarse las negociaciones de Basilea, Francia rebajó sus pretensiones iniciales y abandonó toda reivindicación en la península Ibérica, limitando la petición territorial a las colonias de la Luisiana y una parte de la isla de Santo Domingo. La firmeza española en no ceder la Luisiana y el escaso convencimiento en algunos medios franceses sobre la utilidad de una ocupación de este territorio, dada su vecindad con Estados Unidos, relegaron a un segundo plano esta reivindicación. Así quedaron superados los dos puntos de fricción fundamentales y no fue difícil llegar a un acuerdo en el resto. La intransigencia general del comienzo de las negociaciones se había transmutado, transcurridos tan solo unos meses, en el vivo deseo, también por ambas partes, de llegar cuanto antes a la firma de un acuerdo. La paz serviría a Francia, según opinó Barthélemy, para detener el descontento social en el sur y desbaratar parte de la propaganda contrarrrevolucionaria, basada en la incapacidad del Comité de Salud Pública para poner fin a la guerra, y daría paso a un entendimiento o alianza con España, que reforzaría la posición internacional de Francia, gracias a la presumible ayuda española y a la repercusión que el acercamiento a una monarquía podría tener entre los países de la coalición y en los medios realistas franceses. La paz, en suma, consolidaría la República francesa[72]. El pensamiento de Godoy se fundó en supuestos parecidos, aunque, como es lógico, aplicados a una situación política distinta a la francesa. Además del fin de la sangría económica, la paz abría todo tipo de posibilidades para controlar a la oposición política interna y alejaba el temor a caer bajo el dominio de los revolucionarios, algo que no carecía de fundamento instantes antes de la firma del Tratado de Basilea.

 La firma de la paz tuvo lugar en la madrugada del 22 al 23 de julio. Los anteriores días 17 y 19 el ejército francés había ocupado las ciudades de Vitoria y Bilbao respectivamente. Es comprensible que en los últimos instantes el negociador español Iriarte estuviera preso de un acaloramiento «que nunca ha tenido igual», al decir de Barthélemy. El peligro de la ocupación francesa de España había dejado de ser una suposición para convertirse en realidad incontestable. Para Godoy la paz se había convertido en necesidad vital.

 Los términos del Tratado de Basilea ratifican el triunfo francés, pero si se tienen en cuenta las circunstancias que rodearon estas negociaciones y, ante todo, la situación durante los últimos compases de la guerra, es indudable que España no perdió tanto como era presumible. En el orden territorial, el más delicado en estos casos, se vio obligada a ceder su parte de la isla de Santo Domingo, pero mantuvo en su poder la Luisiana y recuperó todas las conquistas francesas en suelo peninsular. Respecto a los límites en los Pirineos, se remitió la decisión final al estudio de una comisión, dejándolos establecidos por el momento en la línea de la divisoria de aguas, con las excepciones históricas del valle de Arán y la Cerdaña. En el espinoso asunto de la familia de Luis XVI, ahora de importancia muy secundaria por quedar reducida a su hija, Francia se comprometió a entregarla a España si fracasaban las negociaciones emprendidas para su traslado a Austria. El triunfo de Francia fue patente en el orden económico, pues el permiso para extraer de España ganado ovino y equino acentuó la dependencia económica española. Por el contrario, para la corte de Carlos IV fue objeto de satisfacción el reconocimiento francés de la influencia española, como potencia mediadora, en los reinos de Italia y de Portugal, aunque poco importaba que tal cosa fuera más formal que efectiva.

 Lo más relevante de este tratado es que marcó el punto de partida de una nueva situación. El tono general del mismo manifiesta con suma claridad su carácter de preliminar para entablar una relación más estrecha entre ambos países, en concreto la formalización de una alianza ofensivo-defensiva y de un tratado de comercio. Este aspecto fue, con toda probabilidad, lo que determinó que Francia rebajara sus exigencias y depusiera su firme actitud del comienzo. En virtud de un cálculo erróneo, en el que persistirán los sucesivos gobiernos franceses durante la época revolucionaria y el Primer Imperio, Francia estimó de gran utilidad la alianza con España y supeditó a ella determinadas exigencias. Naturalmente, también influyeron los problemas políticos internos y no hay que menospreciar la habilidad en la negociación mostrada por Iriarte, quien al imprimir un ritmo rápido a las conversaciones disimuló las torpezas contenidas en las instrucciones recibidas de Carlos IV y de Godoy y evitó que Barthélemy realizara consultas a París con el debido sosiego. Desde el punto de vista de España, el tratado significó un cambio formal sustancial respecto a la Revolución y su entrada en la órbita de influencia francesa. Este hecho tendrá consecuencias decisivas en el futuro inmediato y marca un nuevo tiempo en la crisis de la monarquía absoluta española. Nada a partir de ahora será igual para Carlos IV. Tampoco lo será para Godoy, protagonista indudable de este cambio crucial y máximo beneficiario inmediato de la paz. El propio Godoy, en declarada connivencia con Carlos IV y su esposa, presentó el fin de la guerra como éxito personal y el rey lo ratificó confiriéndole el título de príncipe de la Paz. También esta gracia constituía una importante novedad en los usos políticos españoles.

 El tiempo de las conspiraciones

 Desde su entrada en el gobierno Godoy captó que el mayor peligro para su continuidad en el poder no provendría de los partidarios de las ideas revolucionarias, pues aunque aumentaron en número, no alcanzaron la fortaleza suficiente como para constituir un frente preocupante de oposición política. Salvo algún pasquín o algarada sin graves consecuencias, todo quedó en el ámbito privado, en reuniones de amigos o de círculos muy restringidos que, a lo sumo, dieron lugar a escritos donde los planteamientos políticos novedosos no fueron excesivamente lejos. Mucho tuvo que ver en esto el trabajo de la Inquisición y de los funcionarios reales encargados de controlar la difusión del ideario revolucionario. También la autocensura, tan arraigada históricamente entre los españoles por el generalizado temor a la represión inquisitorial, de la cual no se libró ninguno de los autores de alguna crítica, por leve que fuera. Era presumible, además, el escaso eco en España de quien pregonara el fin de la monarquía y, más aún, si se objetara, como los revolucionarios franceses, la religión católica. Por otra parte, los primeros años de gobierno de Godoy coincidieron con el periodo jacobino en Francia, cuyos métodos expeditivos para salvar la Revolución fueron generalmente condenados por los españoles, incluso en círculos ilustrados. El peligro político debía provenir, por tanto, de fervientes monárquicos que, por serlo y por su origen social, gozaban de completa libertad de movimientos en España.

 Este era el caso del conde de Aranda, quien como hemos visto, desde el primer momento practicó una oposición sistemática a Godoy en el Consejo de Estado, es decir, desde una de las más elevadas instituciones de la monarquía, y en presencia del rey. A diferencia de lo que estaban obligados a hacer los simpatizantes con las ideas revolucionarias, Aranda actuó a las claras, sin ocultamiento alguno. Por este motivo y porque nadie podía dudar de las rectas intenciones del aristócrata, Godoy se empleó con contundencia en cuanto halló una oportunidad, que fue la deparada por las críticas al gobierno lanzadas por Aranda en el Consejo de Estado del 14 de marzo de 1794, que le costaron el destierro, como ha quedado dicho. La desaparición de Aranda de la escena pública en modo alguno supuso el cese del acoso a Godoy. Al mismo tiempo que comenzaba la desgracia de Aranda, el ministro recibió varias cartas anónimas junto con un texto de título elocuente: Discurso sobre la autoridad de los ricoshombres sobre el Rey y cómo la fueron perdiendo hasta llegar al punto de opresión en que se halla hoy. El anónimo informaba que el Discurso sería leído el 6 de mayo en sesión pública de la Academia de la Historia por su autor, el conde de Teba, pero advertía que no le correspondía la responsabilidad de la iniciativa, sino a su madre, la condesa de Montijo, una señora «muy altanera que pasaba el tiempo hablando siempre mal de V.E. y de la Reina y bien de los franceses, y esto ella sola[73]».

 La envenenada mezcla de las habladurías sobre la reina y el ministro con la simpatía de la condesa hacia los revolucionarios aseguraría la efectividad de la denuncia, según su autor, movido, tal vez, por venganza personal y, quizá también por algo más. No era difícil acusar a alguien de inclinación hacia los revolucionarios, pues bastaba cualquier comentario sobre los sucesos franceses o acerca de algún escritor de esa nacionalidad, aunque nada tuviera que ver con la revolución, para fundar una denuncia con cierta base. La condesa de Montijo era una admiradora desde siempre de la producción literaria francesa y en estos años se reunían en su casa muy diversas personas que no ocultaron su relación con algún destacado político francés, como Grégoire, el clérigo que encabezó la Iglesia constitucional. Si como mantiene Pérez de Guzmán, el autor del mencionado anónimo a Godoy fue el duque de Granada de Ega, no es descabellado aventurar que tuvo razones suficientes para actuar así, pues en esos momentos atravesaba una situación económica desesperada como consecuencia de la guerra con Francia. La invasión de Guipúzcoa le había privado de sus principales rentas y aunque intentó vender bienes raíces, no halló comprador[74]. Como estaba reciente la boda de su hija con el conde de Teba y por este motivo había tenido cuantiosos gastos, algo habitual entre la nobleza, dada a derroches en este tipo de acontecimientos, quizás había recurrido a su consuegra en busca de alivio y no lo obtuvo. De ahí el deterioro de las relaciones entre ambos. El duque sabría muy bien qué tipo de conversaciones se tenían en la tertulia de la condesa y, por tanto, estaba en condiciones de incluirla, con la artificiosidad del caso, entre los simpatizantes de la revolución.

 La exasperación del duque de Granada de Ega a causa de su situación económica no fue caso aislado. En los decenios finales del siglo XVIII muchas casas nobiliarias atravesaron situaciones parejas y, como dijera Cabarrús en 1797, se mostraron incapaces de conducir sus asuntos económicos[75]. En los años de la guerra con Francia se incrementaron los problemas económicos de la nobleza debido a la merma de sus rentas por el deterioro de la actividad agraria, el incremento de las cargas impositivas y las donaciones para armar el ejército, producto esto último más de la emulación que del patriotismo (la apariencia y la ostentación del honor fueron siempre los móviles fundamentales de los aristócratas españoles). En suma, no fueron años propicios para la nobleza. Ella misma fue consciente de ello, pues a su pretensión en el acceso a los altos cargos y a las críticas de los ilustrados, se sumaron ciertas medidas impositivas preocupantes. Así, en 1794 se impuso una contribución extraordinaria sobre el producto de los arrendamientos de la tierra percibido por quienes no la cultivasen directamente (es decir, por casi toda la nobleza) y al año siguiente se gravó en un 15 por ciento todo vínculo o mayorazgo[76]. Todo esto creó gran malestar entre la aristocracia, de ahí su agitación constante y su profundo rechazo tanto de los planteamientos que ponían en duda su preeminencia en la sociedad y en la política, como de los personajes advenedizos, primero Floridablanca, luego Godoy, que obtenían con facilidad títulos y rentas. Producto de esta agitación fue la oposición permanente a Godoy, que alcanzó contornos no siempre nítidos a causa de los métodos empleados. Cuando se procedió de forma directa y pública, como hizo Aranda, no hubo dudas sobre el sentido de la protesta, pero los nobles no siempre se atrevieron a tanto y recurrieron a personas intermedias o al anonimato y se mezclaron reivindicaciones estamentales con especies de otro signo, las más de las veces relacionadas con el ambiente revolucionario del momento. El resultado de este último método fue un conjunto de actuaciones consideradas, unas veces, próximas a planteamientos republicanos (así ha sido vista por algunos la «conspiración de Picornell»), otras simplemente como expresión del descontento popular contra el valido Godoy.

 La iniciativa del conde de Teba pertenece claramente a la primera categoría y es prolongación de la actividad de Aranda. Las ideas del Discurso son idénticas a las del aragonés, y siguiendo su método, Teba pretendía darlas al público en el marco de una prestigiosa institución: la Real Academia de la Historia. El plan político de Aranda en 1794, según R. Olaechea y Ferrer Benimeli, «se reducía a poner fin a la guerra contra los franceses y a una organización del Gobierno interior, por medio de una mayor democratización que acortara los campos de influencia y de poder del propio Rey, de la Inquisición y del Clero[77]».

 Pues bien, el Discurso de Teba consistía en el desarrollo de uno de esos aspectos: el relativo a la remodelación del gobierno interior. La causa principal de los males de España —mantenía— estribaba en el retroceso del poder de la nobleza por la imposición de la autoridad absoluta de los monarcas. A diferencia de los tiempos felices del primer rey de Navarra, Íñigo Arista, quien compartió el poder con un Consejo de Ricoshombres que representaban a la nación, a partir de los Reyes Católicos la nobleza había sido apartada del gobierno y en ese momento comenzó la decadencia de España, agravada desde la llegada de los Borbones. Para superar esta situación era preciso atemperar la monarquía, estableciendo un sistema que permitiera al rey compartir el poder con la nobleza a través de los Consejos y las Cortes[78].

 A la altura de 1794, esta doctrina, como ha observado C. Morange, carecía de todo rasgo democrático. Habría que situarla, más bien, en el campo contrario, pues la pretendida moderación del absolutismo monárquico redundaría únicamente en beneficio de la nobleza, retornando así a la forma arcaica en la que la aristocracia era la fuerza política determinante[79]. Godoy, que no era revolucionario pero tampoco reaccionario, no deseaba la vuelta a la Edad Media, sino el reforzamiento de la monarquía absoluta, entre otras cosas porque de ello dependía su propio poder y su situación personal. De ahí su rechazo de los planteamientos de Teba. Sin embargo, no actuó en este caso con la contundencia empleada solo unos meses antes contra Aranda. En lugar de proceder directamente contra el joven conde, contactó con la condesa de Montijo para obligar a su hijo a confesar sus planes. Una vez constatada la autoría del papel y paralizada su difusión, Godoy y la Montijo acordaron el destierro del conde a Avila y el cierre del asunto, evitando toda publicidad. Teba no recibió, por tanto, el castigo merecido, aunque a partir de entonces fueron vigilados todos sus movimientos. Evidentemente en ese momento no interesaba en modo alguno a Godoy un escándalo a propósito de un miembro de la grandeza de España y, por otra parte, le resultaba mucho más útil para sus planes políticos ganarse la voluntad de la condesa de Montijo, por ser la aglutinante del grupo de ilustrados más sobresaliente de la corte.

 Sin relación directa con el conde de Teba, comenzaban a tomar cuerpo por esas fechas otros intentos para destituir a Godoy. El protagonista de uno de ellos fue Alejandro Malaspina, marino de origen italiano al servicio de la corona española. El 21 de septiembre de 1794 desembarcó en Cádiz tras haber mandado una expedición que había dado la vuelta al mundo y logrado importantes resultados científicos. Llegó con el prestigio que proporcionaba una gesta de ese tipo en la época de la Ilustración y en magníficas relaciones con personajes de primera línea, como el ministro de Marina, Antonio Valdés, su protector, y con un buen número de marinos y científicos de los más relevantes de la monarquía (Dionisio Alcalá Galiano, Cayetano Valdés, Espinosa y Tello y Felipe Bauzá, entre otros, habían estado a sus órdenes durante el viaje). Consciente de la importancia del servicio realizado, Malaspina no tardó en hacerse ilusiones sobre su futuro político (al parecer soñó con el ministerio de Marina), aunque por el momento debía dedicarse a redactar una memoria de la expedición, sistematizando el copioso material científico recopilado. Las dificultades materiales para llevar a cabo este trabajo, su contacto con la corte y la impresión causada por el estado de España a causa de la guerra suscitaron en él más de una duda sobre la dirección política de la monarquía y no tardó en producirse una especie de choque interior entre la acción, a que le impulsaba su vivo carácter, y la enojosa tarea de encerrarse a componer la memoria del viaje. Así lo indicó en diciembre de 1794 a su amigo Paolo Greppi, expresando además su deseo de ser útil a un país, España, sumido en un caos tal que «no media sino un pequeño trecho entre el buen y el mal camino, entre la sinrazón y la sana filosofía», donde no es sencillo actuar con rectitud «porque es muy difícil el acceso al Sultán [Godoy]; todo lo que le rodea está de tal forma sumido en la confusión y en la inacción que es imposible hacerse comprender y actuar[80]».

 En la correspondencia mantenida con sus allegados desde finales de 1794 hasta el momento de su arresto, el 22 de noviembre del año siguiente, Malaspina fue desgranando sus críticas, cada vez más radicales, insistiendo en el desorden general y en la necesidad de finalizar la guerra contra Francia. Denuncia que las pensiones, sueldos y honores se prodigan de tal forma y recaen en gente de tal temperamento que la abyección es el mejor modo de distinguirse y la adulación, la bajeza y la ignorancia, lo predominante[81]. Su desolación se acrecienta al constatar la incoherencia y la falta de preparación del gobierno para aplicar las reformas adecuadas, sobre todo en la administración del imperio americano, y su pesadumbre se incrementa al constatar que tampoco los críticos con el gobierno disponen de un sistema político sólido, pues «… todas las cabezas están exaltadas, confundiendo las unas la libertad individual con el desorden y el egoísmo; las otras la quietud y el orden con la adulación y la opresión[82]».

 Estas impresiones no eran exclusivas de Malaspina y tampoco su desazón por la dificultad para exponer sus proyectos ante las máximas instancias. Otros, diríamos que una buena parte de los ilustrados, coincidían en todo esto y bien lo refleja Jovellanos en sus Diarios, pero se diferenciaron de Malaspina en un punto de suma importancia: mientras la mayoría se limitó a guardar para sí sus pensamientos o, a lo sumo, a exponerlos a sus confidentes, el marino pecó de ingenuidad y de atrevimiento y no paró hasta hacer llegar sus ideas al mismísimo gobierno. En enero de 1795 envió al ministro Antonio Valdés «unos papeles» con diversas propuestas acerca de la firma de la paz con Francia. Valdés los remitió a Godoy porque consideró que podrían contener «alguna especie que se convenga con las ideas de Vm». Malaspina abogaba ahí por una pronta paz con Francia y en eso coincidía con Godoy, pero no en todo lo demás, como se ve en la carta de respuesta de Godoy a Valdés:

 «La letra es tan mala como su substancia y está tan falta de principios y moderación en sus ideas que me precaveré de enseñarla a los Reyes por no hacer perder el concepto de un oficial que merece aprecio en su carrera; pero no puedo menos de decir por el bien del servicio de Dios y de Sus Majestades que como cosa suya le diga a Malaspina que queme los borradores si los tiene y guarde perpetuo silencio sobre todo. Me irrita el pensar que acabo de leer en estas ideas por conveniente la de que los Diputados de Provincia (que es lo mismo que las Cortes) y los Consejos pidan al Rey la Paz: Considere Vm. en dónde tendría la cholla ese caballero, pues Yo no puedo creer que fuese su ánimo el de introducir en España las mismas disputas que han causado las desgracias en Francia sobre el poder ejecutivo y la voluntad ilimitada, que debe residir por derecho divino en el Soberano. Baste amigo, pues Vm. pondrá de su parte los medios más exquisitos para que se corrija y no trascienda que soy su delator[83]».

 La iniciativa de Malaspina no podía haber sido más intempestiva. No había pasado un año de la disputa entre Godoy y el conde de Aranda y aún estaba fresco el incidente originado por el Discurso del conde de Teba cuando le iba al gobierno con algunas de las ideas del grupo aristócrata. Salvo que consideremos a Malaspina un memo, y no parece este el caso, es de suponer que nada sabría del asunto del conde de Teba (el plan de Godoy y la condesa de Montijo de mantenerlo en secreto había dado resultado), pero es evidente que el marino no se distinguió por su habilidad en este trance. Godoy, sin embargo, demostró destreza para desenvolverse en la intriga cortesana, como acabamos de constatar en su respuesta a Valdés. Para dar efectividad a su desautorización del planteamiento de Malaspina lo compara con el debate político habido en Francia, pero guarda su propia imagen e insiste a Valdés por dos veces que disuada a Malaspina sin referirse a él. ¿Por qué tanto empeño en esta precaución? Consciente de las relaciones personales y del prestigio de Malaspina, no desea Godoy figurar como su perseguidor, pues le indispondría con los ilustrados, e intenta, por el contrario, comprometer a Antonio Valdés, amigo de Malaspina y bien relacionado con la gente de letras. El atrevimiento de Malaspina no alcanzaría, por tanto, publicidad (lo mismo que el de Teba) y, en todo caso, si el marino se sintiera acosado, no podría achacar el contratiempo a Godoy.

 Valdés, al parecer, no siguió las indicaciones de Godoy o, si lo hizo, la imprudencia e ingenuidad de Malaspina alcanzaron cotas insospechadas, pues solo unos días después de entregar los papeles anteriores, hizo llegar a manos de Godoy otro, titulado Reflexiones relativas a la paz de la España con la Francia[84]. Este texto era menos comprometido doctrinalmente que los precedentes, pero podía ser interpretado como una comparación entre la Francia revolucionaria y la anquilosada monarquía española, con ventaja para la primera. El ejército francés —se lee— es poderoso porque «no se preocupa de la política», Francia será en los próximos años «el centro de la humanidad y de las virtudes sociables», anuncia el fin de las guerras civiles francesas (duro golpe a los deseos de Godoy en ese momento de potenciar la contrarrevolución para facilitar la paz), y afirma que en la Francia actual «la única riqueza son el suelo y los brazos, y es la única fuerza la energía y la reunión que infunde el amor Patriótico». Tras estos preliminares, que bien podían interpretarse casi como entusiasta valoración del proceso revolucionario, por más que no fuera esta la intención de su autor, Malaspina argumentaba la necesidad para España de tomar la iniciativa de acabar con la guerra, con el objeto no tanto de lograr la paz en sí, cosa indiscutible, cuanto «el inclinar suavemente los ánimos de la Nación a una Constitución sólida y combinada con la seguridad de la Europa y con el honor de la familia reinante». El escrito finalizaba con unas cláusulas concretas sobre las que fundar el tratado de paz, en lo cual coincidía, ahora sí, con las manejadas por entonces por Godoy en las negociaciones emprendidas, salvo en dos no contempladas por el ministro: el compromiso de pagar a Francia durante tres años dos millones anuales de pesos fuertes y la entrega de navíos para emprender la guerra contra Inglaterra[85].

 El paso de Malaspina había sido muy arriesgado, más aún porque a lo anterior añadía el ofrecimiento de actuar personalmente como negociador de la paz con Francia. No es difícil imaginar el enojo de Godoy al constatar, una vez más, que las ideas del conde de Aranda no acababan de extinguirse y que alguien, en pleno apogeo de su fama, pretendiera disputarle la preeminencia de acabar con la guerra abominada ya por todos. Así pues, es comprensible su orden a Valdés de hacer callar a quien mostraba tanta osadía. Pero Malaspina llevó aún más lejos su atrevimiento y se empeñó en lograr una entrevista con Godoy para exponerle personalmente sus planes. El encuentro tuvo lugar en mayo y Malaspina salió de él muy complacido, como confesó en distintas ocasiones a sus corresponsales[86]. No se percató en modo alguno de la estrategia de su interlocutor, consistente en tratarle con deferencia, para evitar sospechas, y al mismo tiempo adoptar las precauciones precisas para abortar sus proyectos. El marino se confió y no se recató en difundir su «Plan de paz». Algunos de sus amigos, como su compañero de armas Luis María Salazar, el cónsul de Suecia Juan Jacobo Gahn, muy bien relacionado asimismo con Antonio Valdés, y el padre Gil, colaborador entonces de Malaspina en la redacción de la memoria del viaje, consideraron arriesgadas tales ideas, pero no se atrevieron a advertírselo. El 22 de julio llegó la deseada paz tras la firma del Tratado de Basilea, con todos los honores para Godoy, pero el inquieto marino ya se hallaba inmerso tan de lleno en la política que no pudo salir de ella. Estaba plenamente convencido de que le correspondía cumplir una especie de misión suprema y aunque barruntaba los riesgos, intentó consumarla. Se trataba de abrir los ojos de los reyes sobre el estado de la monarquía y redactó un Memorial para la reina y un Borrador dirigido al confesor real para que lo entregara al monarca. La crítica contra Godoy vertida en estos textos no puede ser más demoledora. La monarquía española, afirma Malaspina en el papel confiado al confesor real, está amenazada de serios «peligros», que enumera:

 «El erario arruinado, la Nación empobrecida y sin moral alguna, el comercio estancado, los Ejércitos y la Marina formados de gentes violentas e incapaces de obrar con autoridad. El Sistema Político acusado a la faz de la Europa como igualmente débil e inconstante y, sin embargo, una prodigalidad ruinosa para contribuir al alejamiento de los mismos premios y servicios, un total abandono de las costumbres y los mayores insultos al decoro nacional».

 Estos son los males, prosigue, «que hacían retroceder los ejércitos, dispensar los caudales, abandonar la moral y la religión de nuestros padres y respirar finalmente entre el vulgo aquellas ideas que en las últimas revoluciones de la Francia hicieron a los Reyes víctimas de la ambición de sus Ministros…». En el texto para la reina apuntilla sobre el origen de estos males: «Cuál sea la causa de ellos es fácil hallarla en el descontento general que ha producido a la Nación los últimos meses de la Administración del actual Ministro de Estado[87]».

 Los papeles no llegaron a los destinatarios reales, sino a manos de Godoy. Se los entregó una camarera de la reina, María de Frías Pizarro, confidente de Malaspina junto con la marquesa de Matallana. Godoy ganó fácilmente la voluntad de la primera con la promesa, hecha efectiva, de colocar en la administración a varios de sus familiares. Es el arma cortesana tantas veces utilizada por él para obtener partidarios y, en casos como el presente, valiosos informes. El 13 de noviembre, cuando Malaspina estaba empeñado como nunca en hacer llegar sus papeles a los reyes, Godoy escribió a María Pizarro: «… procure animarle a que escriba… para ratificar la importancia de sus opiniones; entre tanto disimularé yo como lo hice ayer noche y siempre que lo veo, pues conviene desentrañarle de cuanto sea posible para que ese enemigo del Rey y del bien común no se nos quede oculto[88]». El juego de Godoy dio los resultados apetecidos. Una vez conseguido el suficiente material, Malaspina fue arrestado y sus ideas reprobadas en la sesión del Consejo de Estado del 14 de noviembre. El marino fue hecho prisionero en el castillo de San Antón de La Coruña y allí permaneció hasta 1803. Como era de esperar, Godoy salió del trance como gran vencedor.

 Malaspina había puesto a Godoy en un brete. Su tentativa para derrocarlo era la más importante tras la protagonizada el año anterior por Aranda. La sucesión, casi coincidencia, de ambas con el episodio intermedio de Teba (no por haber sido resuelto con facilidad, menos preocupante), demostraba el alcance de la oposición y presentaba un aspecto de suma importancia: en todos los casos se intentaba sustituir a Godoy por miembros de la alta nobleza. Ni revolucionarios, ni personajes sobresalientes por sus servicios al Estado o a la ciencia, estilo Floridablanca, sino aristócratas de las más distinguidas familias. En el Borrador dirigido al confesor real, Malaspina proponía la formación de un nuevo gobierno, una vez derrocado y desterrado Godoy a la Alhambra de Granada, como el conde de Aranda. A su frente, como ministro principal y titular de Estado y Gracia y Justicia, quedaría el duque de Alba, Antonio Valdés seguiría en el de Marina e Indias y el segundo conde de Revillagigedo ocuparía Hacienda y Ejército. En manos de estas tres personas quedaría la dirección de la monarquía, compartida con el presidente del Consejo de Castilla, cargo para el que Malaspina proponía a Jovellanos.

 Godoy constató que los aludidos nada sabían del plan y no cargó contra ellos, pero tenía constancia de que la mención de esos nombres no era resultado únicamente de las elucubraciones del marino, pues en febrero del mismo año de 1795 había quedado abortada otra conspiración contra él en la que se aludía a las mismas personas para ocupar el gobierno. Se trata de la llamada Conspiración de San Blas, por descubrirse el día 3 de febrero. Podríamos calificar a sus dirigentes de ilustrados de segunda fila, integrantes de ese grupo de «gente letrada» que por vanidad, por estudios o lecturas, o por el trato con otros, «abrazaron de buen ánimo las ideas nuevas», como escribió Godoy en sus Memorias. El principal encausado, Juan Picornell, responde al tipo característico de hombre preocupado por las ideas de la Ilustración, pero poco afortunado en sus intentos de alcanzar alguna relevancia en la monarquía. Desde los años ochenta había presentado al gobierno, sin fruto alguno, distintos proyectos destinados a difundir nuevas ideas pedagógicas, en particular las del suizo Pestalozzi (más tarde Godoy será el abanderado de la implantación en España de los métodos de este pedagogo), donde se reflejan sus lecturas de Mably, Rousseau y Montesquieu. Otros notables de la «conspiración» fueron el aragonés José Lax, profesor de humanidades; Sebastián Andrés y Manuel Cortés, ambos formados en el Colegio de San Isidro de Madrid, un centro donde se manejaba con profusión los más avanzados textos ilustrados; los abogados Bernardino Garasa, aragonés, y Juan Manzanares, de Cádiz, y el profesor de lengua francesa Juan Pons Izquierdo. Ninguno de ellos gozaba de posición reconocida.

 Amparados en el descontento general provocado por la guerra, proyectaron una insurrección en Madrid quizá para la Semana Santa de 1795 «y para conseguirlo intentaron seducir y agavillar una porción de miserables e ignorantes, excitándolos con promesas lisonjeras en el tiempo de la mayor necesidad y en la época que el reino se hallaba más angustiado con los adversos sucesos de la guerra (…) ofreciendo recompensas a unos e intimidando a otros», según el informe del juez de la causa[89]. Denunciada la trama por dos de estos «miserables e ignorantes», les fueron ocupadas algunas armas, publicaciones francesas, traducciones «de libros perniciosos y llenos de principios de insubordinación» y dos documentos: un Manifiesto al pueblo y una Instrucción de lo que debe ejecutar el pueblo de Madrid destinados a organizar la insurrección. Según el Manifiesto, para acabar con el mal gobierno debía formarse una Junta Suprema integrada por veinticinco representantes del pueblo, con la función de «examinar todos los males que padece el Estado por los vicios de la Constitución, abusos y usurpaciones del Gobierno». En esta Junta residiría la función legislativa, con lo cual quedaría suprimido de hecho el poder absoluto del monarca. No conocemos los nombres de los propuestos para integrar esta Junta, pero uno de los implicados con Picomell en una conspiración posterior en Venezuela mencionó que la de San Blas estaba apoyada por la marquesa de Matallana (la misma del caso Malaspina), el duque de Almodóvar, el conde de Tepa (a quien no debe confundirse con el de Teba), el almirante Mazarredo, el conde de Colomera, otros oficiales del ejército, miembros del Consejo de Estado y títulos de Castilla.

 No es descabellada la sospecha de que si no exactamente las personas mencionadas, al menos algunas de su condición pudieran estar en el trasfondo del asunto. En todo caso, aunque solo fuera por esta razón, hay que descartar intenciones revolucionarias entre los conspiradores. Su objetivo directo, a juzgar por el Manifestó, consistía en terminar con los abusos del despotismo ministerial, es decir, en derribar a Godoy. Los conjurados no atacaban la monarquía, pero pretendían reducirla «a sus justos y verdaderos límites, conservándose inviolable mientras el rey no intente por medios secretos o a fuerza abierta volver a usurpar el poder» y se comprometían asimismo a remediar los males del «Estado Eclesiástico vejado», «el noble abatido…, los Ejércitos sacrificados». Es, evidentemente, el planteamiento del «grupo aristócrata»: el principal vicio de la monarquía radica en el despotismo ministerial de Godoy (anteriormente había sido acusado Floridablanca de lo mismo), de ahí la necesidad de acabar con el responsable y de establecer los cauces para evitar algo similar en el futuro. La Junta Suprema, recuerdo patente del Consejo de Estado deseado por Aranda, cumpliría esta función, garantizada por la presencia en ella de la aristocracia, única fuerza capaz de atemperar el poder del monarca.

 No existen pruebas suficientes para relacionar la tentativa de San Blas con los movimientos revolucionarios europeos de la época[90]. Al parecer habían diseñado un escudo con el lema: LIBERTAD, IGUALDAD, ABUNDANCIA, pensando tal vez —apostilla J.L. Comellas con acierto— que la abundancia era un buen medio para conseguir la fraternidad. El uso de simbología y de frases revolucionarias no prueba nada, pues fue relativamente frecuente entre los autores de manifiestos, anónimos, versos y demás críticas a Godoy en los años de la guerra contra la Convención. Picornell y sus compañeros, por lo demás, no definieron con exactitud su opción política y se limitaron a unir el descontento popular con el de los aristócratas, haciendo promesas de sesgo democrático a unos, aunque en rigor más bien era simple populismo (bajada de precios, abundancia de paz, etcétera) y contentando a otros con la reivindicación de sus privilegios hollados por el favorito de los reyes[91]. Lo interesante era acabar con Godoy y a esto se redujeron los planes examinados, poco consistentes, por lo demás, en sus aspectos organizativos, pues sus autores ni siquiera habían contactado con las personalidades mencionadas en sus papeles para dirigir la monarquía. De haber sido de otra manera, sin duda Godoy habría actuado contra estos nobles, pero al menos por el momento nada hizo al respecto, salvo con la marquesa de Matallana por estar, ella sí, directamente relacionada con los hechos. Como en el caso del conde de Teba prefirió por razones tácticas evitar la publicidad, pues presumía más inquietante la reacción de los aludidos que los ya desbaratados manejos de sus hipotéticos testaferros. Por este motivo disuadió a los jueces de divulgar las sentencias, que inicialmente fueron de muerte para los principales implicados, aunque enseguida se les conmutó por la prisión perpetua. En cuanto a la prosecución de más averiguaciones, Godoy no pudo ser más claro al dirigirse al tribunal el 17 de junio de 1796: «… ahora no es tiempo oportuno para la resolución. Yo tengo suficientes luces del negocio para comprender su magnitud…; debemos precaver sus efectos y semillas y, sobre todo, conservar el Trono». Al igual que en el caso de Malaspina y del conde de Teba, el ministro actúa con habilidad política. ¿Para qué complicar las cosas con un proceso que conduciría a indagaciones desagradables entre los grandes de España e importantes cargos de la milicia y de la magistratura, si creía tener controlado el núcleo de oposición política? En 1796 había pasado el tiempo de las conspiraciones (volverían más tarde de forma inesperada para Godoy) y lo realmente importante era resolver las relaciones con Francia, de donde podía proceder el auténtico peligro para el trono. Interesaba, como dijo a los jueces, conservar el trono y no perderse en artificiosas averiguaciones. El joven e inexperto político avanzaba a gran velocidad por la vía del pragmatismo.

 La oposición política a Godoy en 1794-1795 estuvo directamente causada por los problemas de la guerra y sus principales protagonistas o fueron miembros del grupo arandista o creyeron poder contar con algunos de ellos. El descontento ante la pervivencia de las estructuras arcaicas, aumentado por la guerra, es suficiente razón para explicar esta oleada de ataques a Godoy, sin necesidad de forzar el parangón con el proceso revolucionario francés. Como hace tiempo planteó Pierre Vilar, en la España de finales del siglo XVIII se dieron las condiciones para una ruptura de la situación, de igual forma que en Francia[92]. Godoy atisbo algo de esto, aunque, como la inmensa mayoría de sus contemporáneos, creyó que el auténtico peligro para la corona de Carlos IV procedía de Francia y no del interior.

 La alianza con la República francesa

 La sucesión ininterrumpida de críticas a su gestión y a su persona y los intentos para derrocarlo del ministerio durante el primer trienio de su mandato demostraron que Godoy carecía de apoyos políticos internos. Dependía en exclusiva de la voluntad real y aunque era suficiente, resultaba arriesgado cifrarlo todo únicamente en ella. Tan hábil y precoz en captar los aires de la política como en acumular honores y riquezas, el joven ministro vio la solución en Francia. Su propio poder quedaría garantizado si se ganaba al gobierno francés y la forma más directa de conseguirlo consistía en acceder a las presiones ejercidas en las negociaciones de Basilea para firmar una alianza. Este paso abriría un nuevo frente de problemas, pero Godoy no tuvo dudas. El deseo de acabar la guerra contra Francia era tan unánime en España que resultaba imposible contradecirlo y sabía, como cualquiera, que al día siguiente de la paz, Inglaterra rompería con España. Esto daría lugar, dijo él mismo en el Consejo de Estado, a la guerra, que podría ser abierta o velada, mediante continuos conflictos de carácter secundario o por la penetración británica en los asuntos americanos, y como la potencia militar española era inferior a la británica, precisaba de la asistencia francesa[93].

 Las circunstancias dejaban, en realidad, escaso margen de maniobra. A pesar de todo, Godoy pretendió lo imposible: firmar la alianza con Francia y evitar la guerra contra Inglaterra o, al menos, no declararla formalmente. La alianza quedó formalizada el 18 de agosto de 1796 mediante el Tratado de San Ildefonso[94] y a partir de ese momento fueron agobiantes las presiones francesas para que España declarara la guerra a Inglaterra, como reflejan los despachos diplomáticos del embajador francés Perignon[95]. Godoy quedó en una posición sumamente incómoda, pues desde el Consejo de Estado recibía todo tipo de apremios en sentido contrario, en particular del ministro de Hacienda Gardoqui, y no se le escapaban las desastrosas consecuencias para la economía española de un enfrentamiento declarado contra los ingleses, como de inmediato demostraron los hechos. En cuanto comenzó la guerra se cerraron empresas en Cataluña y aumentó el número de menesterosos y lo mismo sucedió en las zonas costeras donde el comerció resultaba vital para el desarrollo de ciudades portuarias y de su hinterland rural. En Alicante, por ejemplo, las hostilidades contra Inglaterra causaron la drástica disminución del tráfico portuario, la parálisis casi total del comercio, serios problemas de abastecimiento y el incremento del endeudamiento municipal. De Cádiz llegaron quejas acerca de la disminución del tráfico mercantil a causa del apresamiento de navíos por los ingleses. Por su parte, los enemigos políticos de Godoy no tardaron en utilizar todo esto en su contra, constituyendo un nuevo frente de oposición, el «partido inglés», en buena medida continuación del formado anteriormente en torno al conde de Aranda. A pesar de todo, a juicio de Godoy eran mayores las ventajas de la alianza con Francia que la neutralidad frente a Inglaterra y terminó accediendo a las presiones de la República. El 5 de octubre declaró España la guerra a Inglaterra, pero Godoy no se quedó en ello, pues a continuación destituyó a Gardoqui en el ministerio de Hacienda y en lugar de destinarlo como embajador en Londres, como pretendía el interesado, lo envió a Turín, plaza entonces secundaria. Había vencido la presión francesa, como ocurrirá a partir de ahora casi siempre, pero también lo había hecho Godoy contra los epígonos de la oposición arandista en el Consejo de Estado, pues el destino de Gardoqui equivalía, de hecho, a un destierro[96].

 Desde el punto de vista del ministro español las ventajas de la alianza con Francia eran numerosas. En primer lugar, alejaba el peligro de un nuevo enfrentamiento militar con los revolucionarios, más temible ahora que antes, pues en caso de producirse, Carlos IV correría idéntica suerte que Luis XVI. La unión militar permitiría, por otra parte, controlar las actuaciones británicas contra el imperio americano (contrabando y competencia comercial), sin descartar el ataque a ciertas colonias, posibilidad esta nunca excluida por Godoy, sabedor de la disposición británica a emprender cualquier acción armada en aquel continente, pues él mismo había mantenido contactos con Inglaterra meses antes de la firma del Tratado de Basilea sobre la preparación de una acción armada conjunta contra la parte francesa de Santo Domingo. Tampoco se le escapaba que la paz de España con Francia había sido muy mal acogida por el primer ministro británico, lord Grenville, quien se apresuró a expresar a su embajador en España, lord Bute, las malas consecuencias que podría acarrear para América[97]. La alianza no solo tendría este carácter preventivo. En el verano de 1796 creció la confianza en el potencial militar francés tras los magníficos resultados diplomáticos y guerreros de Bonaparte en Italia y la ocupación de varias ciudades renanas. En estas condiciones era suicida objetar cualquier cosa a Francia o realizar alguna actividad exterior sin contar con ella y Godoy interpretó con acierto que sin concertarse con la República sería imposible mantener los intereses dinásticos españoles en Italia, objetivo principal ahora, una vez resuelta la suerte de Luis XVI, de la política exterior para Carlos IV y su esposa[98].

 Establecida la alianza, Godoy se sintió firme en el poder. Contaba más que nunca con el apoyo de los reyes, plenamente convencidos de que únicamente podían confiar en él para ejecutar su política dinástica en Italia, y esperaba que los franceses valoraran su valentía al unirse a la República. Por otra parte, las noticias políticas llegadas de Francia por estas fechas contribuyeron aún más a su tranquilidad personal. La temida Convención Nacional, oponente en la desastrosa guerra librada años anteriores, había sido sustituida el 31 de octubre por el Directorio, especie de jefatura del Estado colectiva que imprimió un giro conservador a la revolución. Francia continuaba siendo una República, pero los nuevos responsables políticos no manifestaban el entusiasmo revolucionario de sus predecesores y, sobre todo, cambiaron su actitud hacia las monarquías vecinas. Las nuevas directrices en este sentido, establecidas por Jean-François Rewbell, uno de los cinco directores, se proponían desvanecer entre los reyes de Europa la idea de una Francia deseosa de convertir en Repúblicas todos los países. Por razones prácticas, convenía más a Francia la pervivencia de las monarquías en las penínsulas ibérica e italiana, siempre que estuvieran sometidas a los dictados franceses, que el establecimiento de unas Repúblicas condenadas a depender por entero para su subsistencia de la ayuda francesa. En la práctica, este principio fue aplicado a España, aunque no en Italia, donde Bonaparte y algunos comisarios políticos, como Salicetti, desearon disponer de Repúblicas en determinados puntos estratégicos para deshacer el poder austríaco en la zona.

 Carlos IV no debía inquietarse, por de pronto, por la pervivencia de su corona, aunque no quedara disipada por completo la amenaza. El Directorio, en efecto, no objetó directamente la pervivencia ni la independencia de la monarquía española, pero intentó incrementar su influencia sobre ella más allá de las cuestiones concretas. Lo que realmente pretendía de España era obtener la máxima utilidad y mientras sus responsables políticos se mantuvieran fieles a Francia, no les negó su apoyo. Ahora bien, para los franceses la utilidad de España sería tanto mayor cuanto con más claridad saneara los vicios internos, de ahí su presión para que España siguiera una política de reformas. La misión de la diplomacia francesa en España, indicó el embajador Truguet en 1798, consiste en alcanzar el suficiente grado de influencia como para «llevar la antorcha de la filosofía y de la razón», para lograr —dijo expresamente— la supresión de la Inquisición, la transformación de los clérigos en funcionarios del Estado y la revitalización de la marina[99].

 El Directorio no toleró a sus representantes diplomáticos pasividad en este punto y cuando alguno, como el general Perignon, embajador desde 1795 hasta 1797, no puso en ello todo su celo, se le recriminó a las claras[100]. El hecho de que así se actuara contra el hombre que había convencido a Godoy para declarar la guerra a Inglaterra demuestra hasta qué punto estaba segura Francia de su influencia en la monarquía de Carlos IV y hasta dónde deseaba llegar. Significaba, asimismo, que España quedaba en situación de casi total dependencia del Directorio. Esto facilitó determinadas decisiones de carácter reformista en el orden interno, pero en general condicionó al gobierno de Carlos IV de tal forma que en no pocas ocasiones su actuación resultó contraria a sus propios intereses económicos y estratégicos e, incluso, a los planteamientos ideológicos de la monarquía. Las concesiones en este último aspecto resultaron a veces un tanto sorprendentes. Por ejemplo, la tolerancia hacia los franceses que mostraban en público símbolos republicanos o el permiso para celebrar funciones músico-teatrales en Madrid, donde se cantaban canciones revolucionarias o se festejaba la muerte de Luis XVI. Por lo demás, el declarado empeño del Directorio en obtener la máxima utilidad de su aliada (que a la altura de 1796 consistía fundamentalmente en su apoyo naval, disponer de las máximas ventajas económicas y utilizar la amistad de Carlos IV como elemento de prestigio ante las restantes cortes europeas) condicionó por completo la política de Godoy, que se debatía entre la necesidad de aceptar las presiones francesas y la de ofrecer la resistencia obligada, que siempre resultó insuficiente. Entre los dos países aliados no tardó en suscitarse un ambiente de máxima desconfianza, al que por parte española hay que añadir el persistente temor a las consecuencias negativas, sobre todo materiales, de la agobiante presión.

 A juicio de los franceses, la utilidad del concurso naval de España era indiscutible. A comienzos de 1796 la flota francesa en el Mediterráneo constaba únicamente de siete navíos y tres fragatas bloqueadas en Cádiz, más otra docena en Tolón, vigilado todo por los ingleses. Contando solo con los veintiséis navíos de la flota del almirante español marqués del Socorro, fondeada en Cádiz, se superaría ampliamente el potencial naval británico en el Mediterráneo, consistente en veintitrés navíos de línea mandados por Jervis. De acuerdo con este cálculo, si se unía una acción naval a las operaciones terrestres de Bonaparte en Italia se dominaría con suma facilidad el Mediterráneo[101].

 No menos interesantes podían ser las ventajas económicas. Para los franceses, España era un magnífico mercado para potenciar su incipiente desarrollo industrial, en competencia desesperada con Inglaterra, y el principal proveedor de los metales preciosos necesarios para salir del marasmo financiero originado por la emisión de los asignados, y de otros productos coloniales. De ahí la continua presión de los comerciantes franceses a su gobierno para formalizar un tratado comercial con España. Este paso era vital para Francia, pues facilitaría la definitiva adscripción de la burguesía a la República y sería un serio obstáculo para la actividad de Inglaterra en América, de modo que fue presentado como complemento imprescindible de la alianza ofensivo-defensiva. Godoy, sin embargo, puso el acento en esta última y procuró evitar el acuerdo comercial, pues las pretensiones francesas eran difícilmente asumibles, como había quedado demostrado un mes después de la firma de la Paz de Basilea. En aquella ocasión Francia presentó un Projet d’une Convention préliminaire de commerce avec l’Espagne donde se establecía que los franceses expulsados del territorio español durante la guerra recuperarían sus propiedades y serían indemnizados por las pérdidas ocasionadas; los instalados nuevamente en España podrían formar «corps de nation» bajo el auspicio de sus cónsules para defender sus intereses; España no autorizaría bajo ningún pretexto visitas a bordo de los barcos franceses fondeados en puertos españoles (esto suponía la impunidad respecto a toda posible censura ideológica, aparte de facilidades para el contrabando) y rebajaría los derechos aduaneros para las mercancías francesas[102]. En 1796 y 1797 se intensificaron las presiones francesas para lograr el tratado comercial a tenor de estas bases, pero chocaron con la resistencia de Godoy.

 Probablemente fue en el terreno económico donde el ministro español mostró inicialmente mayor firmeza frente al Directorio. El tratado comercial anhelado por los franceses consistía, tal como lo consideró Godoy, en que el imperio español actuara de proveedor de materias primas y metales preciosos a cambio de las manufacturas francesas. El intercambio, pues, resultaba desigual y, por lo demás, el comercio con Francia no constituía prioridad para España y en algunas regiones, como Cataluña, era más bien fuente de problemas. La amistad con Francia, además, originó serios contratiempos para el comercio español desde el primer momento, pues el corso británico dificultó las relaciones con la colonias y con otros países con los que tradicionalmente mantenía España intercambios comerciales de cierta envergadura. Por estas razones no se podía aceptar el tratado comercial propuesto por Francia e incluso se procuró no romper por completo con Inglaterra, con la que se siguió traficando a través del contrabando y por medios encubiertos[103]. Es más, el gobierno español hizo poco por facilitar la actividad de los comerciantes franceses y mantuvo elevados derechos arancelarios sobre ciertas mercancías procedentes de Francia. Asimismo, se mostró sumamente remiso en devolver a los franceses los bienes secuestrados durante la guerra. Las quejas sobre estos puntos se convirtieron en materia principal en las comunicaciones diplomáticas con la República y cuando convino fueron aducidas para acusar a España de deslealtad a la alianza.

 No fue el temor a la dependencia económica el único derivado de la alianza con Francia. Nunca desapareció el miedo a una posible invasión militar, aunque de momento quedaba conjurada. La amenaza en este sentido estuvo alimentada por distintos factores. Los agentes diplomáticos del Directorio y, en general, los ciudadanos franceses llegados a España solían aludir a la superioridad militar de la República, poniendo como ejemplo la facilidad con que sus tropas operaban en Italia. El especial interés por Portugal, cuya posible ocupación era invocada por los diplomáticos franceses en sus conversaciones oficiales con los españoles, abundaba en el temor aludido, pues no se podía desechar una invasión, a su vez, de España. Además, nunca cesaron los rumores, sobre todo en los territorios fronterizos del Pirineo, acerca de la preparación de elementos armados en el Rosellón dispuestos a invadir la península a la menor señal. La alerta en este sentido fue mantenida, por su parte, por los emigrados, interesados difusores de todo tipo de falsas noticias alarmantes. Por último, no fue raro hallar en los periódicos parisienses, algunos leídos en España, amenazas más o menos veladas contra Carlos IV si no protegía debidamente los intereses franceses. Frases como la siguiente, publicada en L’Ami des Lois (9 de marzo de 1796) debieron de causar mella: «Rey de España, pensadlo bien. Vuestro interés personal, el del pueblo español y el de toda vuestra familia exige las medidas más eficaces y activas contra nuestros enemigos comunes. Actuad, pues aún hay tiempo».

 Francia era temible, asimismo, por sus ideas, aunque en este caso el miedo se combinó con el desprecio. Oficialmente se presentó al francés como pueblo infeliz, sometido a la más férrea tiranía y privado del bien más preciado, que es la religión[104], pero en general los franceses inspiraron, cuanto menos, recelo, pues todos eran propagandistas potenciales de la funesta revolución. Las autoridades españolas estuvieron siempre convencidas de que Francia disponía de un plan sistemático de propaganda, desarrollada principalmente desde la embajada en Madrid y potenciada por multitud de agentes distribuidos por toda la monarquía. A Godoy no le cupo duda. A su juicio, todos los diplomáticos de la embajada eran propagandistas, en especial Michel-Ange Mangourit, secretario durante la época del general Perignon[105].

 Aunque Godoy defendiera como nadie la alianza con Francia, sabía de los muchos riesgos que entrañaba, pero contra la República victoriosa en Italia y en el norte de Europa poco podía hacer la monarquía española y menos aún su gobierno, que ni siquiera contaba con un sólido apoyo interno. Este extremo no escapó a nadie, desde el rey hasta los principales funcionarios de la corte, y tampoco a Godoy, por más que intentara disimularlo. Ante la opinión española pretendió dar a entender que actuaba con libertad frente a la República regicida e irreligiosa[106], pero cuando trataba con los franceses no se recataba en manifestar todo lo contrario. En 1796, con la nueva situación política recién estrenada, presentaba al embajador Perignon un balance de los «servicios» españoles en la ayuda naval y aún subrayó que se habían realizado en contra de los intereses estratégicos de España. Citó la guerra contra Inglaterra, siempre evocada como máximo sacrificio en virtud de la alianza, y el apoyo a las acciones francesas en el Mediterráneo (reconquista de Córcega, desbloqueo de Livomo y apoyo a la campaña terrestre francesa en Italia), recalcando que de esta manera la armada española tuvo que abandonar el Atlántico y descuidar la protección a su flota mercante[107]. Godoy quería hacer valer el sacrificio español para obtener ventajas de su aliado en el orden internacional, pero también en este punto la dependencia resultó excesiva.

 A partir de 1796, Godoy se esforzó por estrechar los lazos con las dos grandes Repúblicas: Francia y Estados Unidos. En el primer caso, para garantizar la actuación en Europa y ante todo en Italia, en el segundo para proteger al imperio español americano frente a las pretensiones británicas[108]. Se trataba sin duda de un programa contra natura, pues la monarquía española, tradicional como la que más y sumida en profundas contradicciones institucionales e ideológicas, se alejaba de los regímenes similares y buscaba la amistad de sus opuestos desde el punto de vista doctrinal.

 Sobre la base de la posesión española de la Luisiana y la Florida, Godoy creyó posible llegar a una alianza con Estados Unidos que sirviera como baluarte defensivo contra los intentos expansionistas británicos en América. El proyecto, sin embargo, se resolvió en completo fracaso. Estados Unidos e Inglaterra habían firmado en 1794 un acuerdo, el Tratado Jay, que desvanecía la posibilidad de enfrentamiento entre ambos y otorgaba al segundo importantes ventajas comerciales. Godoy pretendió alterar esta situación mediante la firma con Estados Unidos del Tratado de San Lorenzo (27 de octubre de 1796), pero con esta iniciativa España no ganó nada, mientras que Estados Unidos consiguió todo lo que venía reivindicando de tiempo atrás a la monarquía española: libertad de navegación en el Mississippi, situación privilegiada de sus buques mercantes en relación con la armada española, concesión de categoría de puerto franco al de Nueva Orleans, libertad general de comercio y de navegación para los navíos estadounidenses y múltiples ventajas en el trato a los indios y en cuestiones fronterizas en litigio. El tratado, en realidad, puso en peligro el dominio español sobre la Luisiana y la Florida y, por el contrario, actuó como garantía de seguridad para Estados Unidos[109].

 No menos problemática resultó la salvaguarda de los intereses españoles en Italia, que eran muchos y complejos. Los focos principales de la atención española eran Nápoles (donde reinaba Fernando IV, hermano del rey de España) y Parma, por razones dinásticas, y los Estados Pontificios, por ser el centro de la catolicidad y lugar de residencia, en particular Roma, de un buen número de españoles (diplomáticos, clérigos, artistas, estudiantes, artesanos, funcionarios, etcétera). Godoy forjó un ambicioso plan[110], consistente en defender el dominio temporal del papa, aunque sin fijar su residencia necesariamente en Roma y sin especificar los territorios que debía conservar, y procurar el engrandecimiento territorial de Nápoles y de Parma para contrarrestar el poder de la República Cisalpina y satisfacer los deseos de los reyes españoles. Es decir, trataba de lograr un equilibrio entre las Repúblicas de influencia francesa y las monarquías tradicionales, a costa de la merma del poder temporal del papa y ante todo de la influencia de Austria en la península. De esta manera se salvaba la tradicional pretensión española de mantener un área de influencia privilegiada en el Mediterráneo y se cumplía el gran deseo de la reina de garantizar un Estado para su hija María Luisa, casada en 1795 con el infante don Luis, heredero del ducado de Parma.

 El programa resultaba sugestivo, pero su cumplimiento no podía ser sino una ilusión. Chocaba, por una parte, con el empeño de la Santa Sede por mantener en su integridad y estado tradicional su dominio temporal; era totalmente rechazado por Nápoles, donde la reina María Carolina, austríaca de nacimiento y en completa connivencia con los ingleses, se mostraba contraria a todo lo proveniente de España, a quien acusó de traición a la causa monárquica por su alianza con Francia; y, sobre todo, no fue tenido en cuenta ni lo más mínimo por el general Bonaparte, auténtico dueño de la península italiana, para quien resultaba inconcebible recurrir a la mediación española prevista en el Tratado de Basilea. Así pues, a pesar de la completa coincidencia con los planteamientos franceses en lo relativo al desmantelamiento del poder de Austria en la zona y de cierta sintonía sobre la suerte del dominio temporal del papa, en este caso la alianza resultó totalmente infructuosa para España. Godoy lo comprendió enseguida y desde finales de 1796 pasó de la política de altos vuelos a objetivos mucho más modestos, dos en concreto: el engrandecimiento del ducado de Parma y la supresión de algunos derechos de la Santa Sede sobre la Iglesia española. Es decir, todo quedó reducido a la satisfacción de los intereses familiares de la reina y a la tradicional política regalista. Con mucha amargura y no menos decepción se lo indicó a del Campo, embajador en Viena:

 «La Francia tiene el poder y los príncipes Católicos carecen de medios para resistir a su furor. Los Estados del Papa deben considerarse como de un soberano y defenderse con las armas. Si Su Santidad las tiene debe hacerlo así, y si no retirarse a un País Católico abandonando sus Estados, ya que no ha mirado por la conservación de la Iglesia ni defendido su pureza con la espada de la Religión. El Rey no tiene ni puede discurrir medios que contraríen a las ideas de los Franceses, particularmente cuando la veleidad de los Romanos hace infructuosos sus oficios. Desengáñese V.E. y limítese a tratar buenamente lo que se pueda en bien del catolicismo y conservación de la sagrada persona, pero no se comprometa en ventilar los derechos territoriales[111]».

 El tono poco respetuoso hacia el papa empleado por Godoy puede resultar sorprendente, pero desde el punto de vista político no se podía exponer con mayor claridad la imposibilidad de actuar contra las pretensiones francesas y la renuncia a cualquier papel mediador en Italia. Dicho de otra forma, Italia quedaba por entero en manos de Francia y España obligada a limitar considerablemente su papel en la zona, reduciendo sus ambiciones casi en exclusiva al ducado de Parma. Para los monarcas españoles esto constituía una grave contrariedad, pero eran conscientes de la imposibilidad de actuar de otra forma. Lo fue, en particular, la reina María Luisa, muy desconfiada siempre hacia Francia, pero convencida de que sin contar con ella era impensable el engrandecimiento de Parma, objetivo al que no estaba dispuesta a renunciar. Truguet, el embajador francés en Madrid, vio con toda claridad la situación y comunicó a su gobierno que España no sería obstáculo para la política francesa en Italia porque la reina solo se interesaba por el asunto de Parma y todo lo demás, incluyendo la pervivencia de los Estados Pontificios, era para ella secundario[112]. Formalmente el Directorio declaró su mejor disposición a apoyar las pretensiones españolas, pero en la práctica nada hizo para satisfacerlas, por más que lo intentara Godoy —espoleado siempre por la reina— mediante incontables negociaciones diplomáticas[113].

 Mayores problemas, por sus consecuencias futuras para la monarquía española y el propio Godoy, ocasionó el compromiso con Portugal, otra de las consecuencias directas de la alianza con la República francesa. Desde el punto de vista francés, Portugal era de gran importancia estratégica porque servía de base de los buques ingleses que impedían la unión de la flota francesa atlántica de Brest con la del Mediterráneo. El Directorio intentó utilizar a España como mediadora para forzar a su vecino a abandonar la alianza con Inglaterra y firmar una paz con Francia. El propósito estaba de antemano abocado al fracaso, pues había que vencer la resistencia del gobierno británico, muy influyente sobre su homólogo portugués, así como la del regente Dom João, contrario visceralmente a los revolucionarios, y también la del propio Carlos IV, por motivos familiares (su hija mayor, Carlota Joaquina, estaba casada con Dom João) poco partidario de cualquier acción hostil hacia Portugal. De mal grado y con suma incomodidad Godoy cumplió su papel mediador y logró que los representantes franceses y portugueses firmaran el 10 de agosto de 1797 un acuerdo de paz, por el cual Portugal se comprometía a ceder a Francia territorios en Brasil, a pagarle una fuerte indemnización de guerra y a restringir notoriamente sus relaciones comerciales con Inglaterra. Naturalmente estas cláusulas eran tan descabelladas que la corte portuguesa se negó a ratificarlas y Godoy quedó en una posición sumamente incómoda ante el Directorio y ante Portugal. Las presiones francesas, con todo, no cesaron, y comprometieron seriamente a Godoy en un asunto sin salida para él y que, como veremos más adelante, terminó siendo una de las causas principales de su enfrentamiento personal con el Directorio y, por ende, de su desgracia política.

 La lógica de los acontecimientos demostró que la alianza con Francia resultó ante todo fuente de compromisos no deseados para la monarquía española y lejos de fortalecer su posición internacional, contribuyó a deteriorarla. Al parecer, Godoy había sido consciente de ello desde el primer momento y para contrarrestar la presumible dependencia de Francia forjó un proyecto basado en la firma de un tratado con Prusia y otras potencias del norte europeo. La idea, que no superó la fase inicial, era —como apuntó Barthélemy— producto de la inexperiencia del joven ministro y distaba mucho de lo que debía ser un plan elaborado de política exterior[114]. A medida que Godoy fue adquiriendo experiencia comprobó la imposibilidad de librarse de la dependencia francesa. Francia e Inglaterra cerraban un círculo internacional del que resultaba imposible salir a una potencia como la monarquía española, sumamente vulnerable por la obligación de mantener un imperio de dimensiones superiores a la capacidad de sus fuerzas.

===== FILE: OEBPS/Text/f3.xhtml =====
Imagen III

 Juan Adán, Busto de Manuel Godoy, 1794, Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

===== FILE: OEBPS/Text/c3.xhtml =====
Capítulo III portada

 3 
El gobierno del príncipe de la Paz

===== FILE: OEBPS/Text/cap3.xhtml =====
Capítulo III

 El primer servidor del rey

 El año 1795 no pudo ser más propicio para Godoy. La feliz solución de los casos de Aranda, Teba y Malaspina afianzó su proximidad a los monarcas y el fin de la guerra desbarató la oleada de críticas, pero todo quedó empequeñecido ante el nuevo favor real. A principios de septiembre, aún en el clima de euforia por la firma de la Paz de Basilea, la reina le comunicó, con aparente naturalidad y en el tono de confianza e ingenuidad empleado casi siempre con él, «… he tomado la determinación de decirte por escrito lo que el Rey quiere», que era lo siguiente: «El Rey te da el Soto de Roma por el título de príncipe de la Paz». Primero la componente económica y luego el título, sin alusión alguna al excepcional carácter de este último, como si esto careciera de importancia o fuera lógico tratándose de Manuel. María Luisa, incluso, se detiene en una anotación doméstica relativa a la donación del Soto de Roma tan sorprendente como la dignidad concedida: «… le parece al Rey más decoroso de esta suerte, y más permanente para los siglos venideros, que con pensión, que esas se dan a cualquier pedagogo». Todo se debía, seguía la soberana, a «tu honradez, desinterés, nobleza y amor y respeto a nosotros, a todo lo cual debemos ser invariables y sin segundos, en agradecimiento y amistad y eterna correspondencia». Nada, por tanto, salía de lo normal, salvo los «inextinguibles servicios, desvelos…» de Manuel. Y como temiera la soberana alguna mueca de rechazo por parte del agraciado, le recuerda sus obligaciones como primer secretario de Estado: «hoy sin admitir disculpas» debía revisar el texto del decreto, orden reforzada con una nueva y esclarecedora nota íntima: «… todos somos unos zotes y yo más que nadie, pues todo es en mi voluntad y realidad, pero no alcanzan mis luces[1]».

 La carta venía firmada por Carlos IV y María Luisa, pero la letra era de ella y quizás, a juzgar por sus últimas palabras, también la iniciativa de convertir en príncipe a Manuel Godoy. El real decreto se publicó con fecha del 4 de septiembre y en él afirma el rey que no hubiera sido posible la paz con Francia, sin la cual no podrían verificarse «el bien de mis vasallos y la conservación de mis Reynos», si su ministro no hubiera cumplido «puntualmente cuanto a este fin le he mandado». La conducta de Godoy ha sido «propia de su antigua nobleza y consiguiente al amor con que me sirve» y se ha hecho merecedora de la debida recompensa, consistente en la concesión

 «en propiedad y posesión la más amplia y absoluta» del Soto de Roma, «con el señorío y jurisdicción más amplia y con absoluta libertad de cargas sobre sus producciones: con la calidad de que así él como sus herederos y sucesores hayan de usar el Título de príncipe de la Paz con preferencia y antelación al de Duques de la Alcudia y de qualquiera que pueda recaer en sus personas[2]».

 Sobre la importancia económica del Soto de Roma se tratará más adelante, pero lo sobresaliente de la decisión real era el nuevo título, por ser excepcional en España. El título de «príncipe» estaba admitido por la ley II, título I, partida 2.ª de las Siete Partidas, pero los reyes lo reservaban para sus hijos y en el siglo XVIII solo lo llevaba el sucesor a la corona, pues los demás eran «infantes[3]». Aparte del de Asturias, la monarquía española no reconocía más príncipes que los nobles de origen extranjero, fundamentalmente italianos y alemanes. Con Godoy se rompió esta tradición[4]. Los reyes deseaban encumbrarlo hasta lo insospechado y lo hicieron con la aparente naturalidad que acabamos de constatar, y no se limitaron a eso, sino que además le otorgaron el simbolismo necesario para realzar la nueva dignidad. Unos días más tarde, recibió Godoy el derecho de agregar a sus armas

 «un Jano o imagen de dos rostros, para dar a entender la singular Prudencia (a cuya virtud es simbólica) con que se ha conducido en las presentes circunstancias, por cuanto el Hombre prudente debe tener como dos rostros, de modo que miradas las cosas pretéritas y futuras con innata sagacidad, y reflexionando con consejo del entendimiento conozca los principios y causas de las cosas, vea los progresos, perciba sus antecedentes, se proponga semejanzas, saque las consecuencias, antevea lo venidero y con sutil comprensión ligue los tiempos y enlace los hechos, introduciéndose por continuos actos reflejos en lo más impenetrable de los secretos políticos, entendiendo lo obscuro, penetrando lo desconocido, buscando finalmente lo más remoto del común sentido para la felicidad de los Pueblos con que está contraída su atención. Y siendo la mentada Deidad de Jano el verdadero jeroglífico de Tutelar de la Paz, Quiero y es mi Real Voluntad se indique en dicho Busto el Título que le tengo conferido de príncipe de la Paz[5]».

 El simbolismo no podía ser más a propósito para manifestar la estima y confianza de los reyes. El dios Jano, una de las deidades romanas más antiguas, recibió de Saturno el don de la doble ciencia, la del pasado y la del futuro, y fue considerado divinidad que auxiliaba en la guerra y salvaguardaba la paz. Jano liberó a Roma, al impedir que los sabinos ocuparan el Capitolio tras la traición de Tarpeya, la hija del gobernador, y su templo permanecía abierto en tiempos de guerra, para permitir el regreso de los guerreros y ayudar al ejército romano, y estaba cerrado durante los días de paz para que esta no se escapara. A Jano se atribuía, asimismo, la enseñanza a los primeros habitantes del Lacio de la agricultura, de la organización del gobierno, de la moneda y de otros medios que los sacaron del estado salvaje y se le veneraba también como el dios del comienzo de todas las cosas (de él procede januarius, el nombre del primer mes del año).

 Sabio como Jano, guardián de la paz, impulsor de la civilización (o las Luces, de acuerdo con la terminología del momento), prudente y honrado, ese era Manuel Godoy a los ojos de los reyes y así se lo manifestó la reina a menudo en su correspondencia. A los tres años de comenzar su andadura en el gobierno, Godoy no podía haber recibido más del favor real y tampoco cabían más motivos de sorpresa entre cortesanos, empleados, nobles, jerarcas eclesiásticos y cuantos estaban próximos a los aledaños del poder, incluyendo a los embajadores extranjeros, tan admirados como los españoles de la preeminencia alcanzada por el hidalgo de Extremadura. Este, por su parte, se creía sinceramente merecedor de todo por sus desvelos, su capacidad para dirigir los asuntos y su extrema fidelidad a los reyes y recibía las gracias con la misma naturalidad con que se las concedían sus «amos». Con el paso del tiempo se fue afianzando en él un alto grado de autoestima y una patente convicción en sus propios merecimientos, pero al principio de su andadura política estos últimos eran escasos y trató de compensarlos mediante el ejercicio de tres rasgos que siempre le fueron propios: intensa dedicación al trabajo, capacidad para aprender a desenvolverse en la vida cortesana y, ante todo, suma fidelidad a los reyes.

 Estos tres atributos del Godoy gobernante derivaron de sus circunstancias personales. Nunca olvidó que su suerte, y no solo su posición política, estaba estrechamente ligada a la de los reyes Carlos IV y María Luisa y comprobó, asimismo, que el mejor argumento contra sus muchos críticos era dedicarse sin límites a la tarea encomendada por el rey, única cosa que podía ofrecer, ya que no podía presumir de servicios relevantes previos o de cualidades intelectuales sobresalientes. No es casual que frente a la oposición de Aranda y las críticas de Malaspina basara su defensa casi exclusivamente en su programa de trabajo y en ambas ocasiones lo hizo ante el Consejo de Estado, lo cual indica hasta qué punto consideraba fundamental este extremo. Frente al conde de Aranda, dijo: «Es cierto que tengo veintiséis años no más, pero trabajo catorce horas diarias, cosa que nadie ha hecho: duermo cuatro y fuera de las horas de comer, no dejo de atender a cuanto ocurre[6]». Más explícito fue al defenderse de las acusaciones de Malaspina:

 «Tres años he cumplido despachando los negocios del Estado; mi apología la harán los censores públicos cuya reflexión no esté bañada por el amor propio. Mis operaciones en el curso de estos días han sido tantas que los mismos oficiales que a mis órdenes han trabajado los expedientes no serían capaces de referirlas (…); el tiempo ha sido menos del que siempre he deseado para servir a Vuestras magestades[7]».

 y a continuación se detuvo en señalar, con pormenores, su actividad diaria.

 Su programa de trabajo semanal durante la época de secretario de Estado, según su testimonio y el de varios de sus contemporáneos, por lo general muy críticos hacia su persona, era realmente agotador[8]. Se levantaba temprano, a las siete de la mañana, y tras emplear un tiempo en conversar con sus familiares y empleados en su casa, acudía al picadero a montar a caballo. Al cabo de unas dos horas, volvía a su palacio. Los lunes, miércoles y sábados recibía en audiencia a los hombres, con quienes trataba de asuntos diversos, las más de las veces petición de gracias. A los militares los recibía todos los días y a todas horas. A la una presenciaba la comida de la reina y después hacía la suya en solitario o, lo que era más frecuente, acompañado de la reina. A media tarde, vuelto el rey de su sesión diaria de caza, despachaba con él y a continuación, los miércoles recibía en audiencia a las mujeres, «cuya concurrencia es excesiva», dice él mismo. De diez a doce de la noche trabajaba en la Secretaría de Estado resolviendo los asuntos. En la mañana de los domingos recibía a los embajadores y a continuación atendía los negocios de la Secretaría hasta las dos o dos y media. Tras la comida de la reina, acompañaba al rey en su paseo de una hora y vuelto al palacio hacía la corte a la familia real hasta que se retiraba el rey. Entonces volvía a la Secretaría hasta las diez y media o las once, en que subía a la habitación del rey a recibir sus preceptos y se retiraba a descansar.

 García de León Pizarro, buen conocedor del funcionamiento de la Secretaría de Estado por ser entonces oficial de la misma, escribe que Godoy ejercía una «sujeción pesadísima y dura» porque imponía el siguiente ritmo de trabajo:

 «generalmente se acudía a ella de nueve a diez de la mañana, se salía hacia las tres de la tarde, se volvía a entrar de seis a siete en invierno y de ocho a nueve en verano, hasta cerca de la una, sin que hubiese recurso, pues el jefe atravesaba la Secretaría al entrar y salir, de modo que había de notar al que faltase. Además de esto, en cuanto al despacho era prolijo y severo: el príncipe [de la Paz] veía todo papel y le ponía al margen, de su puño, una resolución…»[9].

 En efecto, los documentos de la época de gobierno de Godoy están llenos de anotaciones de su puño y letra con la orden pertinente.

 El príncipe de la Paz se tomó en serio su función como gobernante y puso todo su empeño en convertirse en el hombre imprescindible del rey de España y no tardó en considerarse su servidor más eficiente y fiel, sin permitir en este punto sombra alguna. Posiblemente este prurito de ser el primero estuvo motivado por las permanentes alusiones a su inexperiencia y su falta de preparación, aunque también pudo deberse a su interés por demostrar a los reyes su acierto al elegirlo. Sea lo que fuere, se esforzó por dejar bien claro que todo era obra suya. Esta tendencia se registra desde los primeros años de su gobierno, como se ve en un episodio relacionado con el conde de la Cañada. Al ser destituido de la presidencia del Consejo de Castilla en febrero de 1795, el conde solicitó la intermediación de Godoy para hacer llegar a Carlos IV una extensa relación de sus relevantes servicios para recuperar el favor real[10]. El encargo fue cumplido, pero a vuelta de correo Godoy le reprochó, con cierto enfado, que en la representación hubiera olvidado aludir a sus propios méritos, pues él había sido «el motor de los más grandes negocios que se han tratado en la monarquía y que por ellos se conserva el amor a los Reyes con el más legítimo aprecio de la fidelidad de los españoles» y a continuación se detiene en enumerar sus decisiones destinadas a superar las dificultades originadas por la guerra, en algunas de las cuales presumía Cañada haber influido en el ministro con su consejo[11].

 La tendencia a atribuirse méritos se acentuó con el paso del tiempo, dando como resultado que progresivamente se guiara solo por su propio criterio, sin aceptar otros consejos o indicaciones que los provenientes de los reyes. No fue así, sin embargo, al principio de su trayectoria, en la que mostró notable inseguridad en sí mismo, quizá por la constatación de su propia inexperiencia o porque lo deseó Carlos IV. El 15 de noviembre de 1792, el mismo día de la entrada de Godoy en el gobierno, el rey encargó a Eugenio de Llaguno y Amírola, secretario del Consejo de Estado, que pasase a servir a las órdenes directas del nuevo ministro[12]. Llaguno actuó como una «especie de adjunto o mentor político», al decir de García de León Pizarro[13] y sin duda, no solo aportó a Godoy el conocimiento y habilidad precisos para desenvolverse en el despacho del ministerio, sino que también resultó decisivo para ganar a favor del ministro a un buen número de ilustrados, con quienes este distinguido funcionario mantenía excelentes relaciones desde antiguo. Eugenio Llaguno llevaba más de tres décadas empleado en la secretaría de Gracia y Justicia y desde 1785 venía actuando como secretario del Consejo de Estado. Su conexión con los hombres de letras comenzó desde sus años mozos, como protegido del primer director de la Academia de la Historia Agustín Montiano y Luyando. En 1754 tradujo la Atalia de Racine, a partir de los años sesenta publicó un buen número de estudios históricos, la mayor parte de ellos edición de crónicas clásicas, y en 1795 hizo la versión castellana del libro del ginebrino Ballexred: Dissertation sur l’éducation physique des enfants, obra muy elogiada por Jovellanos, entre otros. Fue miembro y secretario de la Academia de la Historia y Sempere y Guarinos lo considera uno de los eruditos más sobresalientes de la época[14].

 Además de Llaguno, Godoy buscó al principio orientaciones en los consejos de Castilla y de Estado, donde disponía de amplio apoyo. En el de Castilla contaba con su gobernador, el conde de la Cañada, extremeño y amigo personal hasta su desgracia en 1795, y en el de Estado sustituyó a Llaguno en la secretaría por dos hombres de su confianza: primero José Anduaga, oficial de la secretaría de Estado, y después el conde de Montarco, siempre dispuesto a actuar «en obsequio del duque», dice García de León y Pizarro[15]. Es sintomático que entre 1792 y 1794 el Consejo de Estado fuera convocado regularmente: en 1793 celebró cuarenta sesiones y al año siguiente cuarenta y nueve. Fueron momentos difíciles a causa de los acontecimientos franceses y la oposición de Aranda, la cual en gran medida pudo sortear Godoy gracias al apoyo recibido por los miembros del Consejo, incluido el anciano y muy respetado conde de Campomanes[16]. En 1795, el Consejo fue reunido solo veinticuatro veces y en los años siguientes casi resultó inoperante (en 1796 solo se convocó en una ocasión y al año siguiente en dos)[17].

 Manuel Godoy no introdujo novedad en los usos establecidos en el gobierno y menos aún en el sistema institucional, pero no tardó mucho en efectuar cambios entre los oficiales de la Secretaría de Estado, sus colaboradores directos, y entre los titulares de las restantes secretarías. Las alteraciones tardaron más en llegar en este segundo caso. Durante los primeros trece meses de su gobierno mantuvo a los titulares de las cinco Secretarías de Despacho Universal (así se denominaba entonces lo que serán los «ministerios» en el siglo XIX), todos ellos heredados de Aranda y en su mayoría nombrados en la época de Floridablanca. Así pues, el primer «gabinete» de Godoy estuvo integrado por el conde de Campo-Alange en Guerra, Antonio Valdés en Marina, Diego Gardoqui en Hacienda y Pedro Acuña en Gracia y Justicia. Por razones de enfermedad, en realidad por presión de Francia, en enero de 1794 Acuña fue sustituido por Eugenio Llaguno. En noviembre de ese año tuvieron lugar dos nuevos cambios: en Guerra, Miguel José de Azanza sustituyó a Campo-Alange y en Marina, Pedro Varela hizo lo propio con Antonio Valdés, cuya dimisión fue producto del ambiente de tensión creado por el asunto de Malaspina[18]. En octubre de 1796 la remodelación fue casi completa, pues afectó a tres secretarías: el teniente general Juan Manuel Álvarez, tío de Godoy, entró en la de Guerra, Pedro Varela pasó a Hacienda y el almirante Juan de Lángara ocupó la de Marina. A principios de 1797, por tanto, el gobierno era completamente distinto al existente cuando accedió Godoy al poder y estaba formado por cuatro personas directamente relacionadas con él: Llaguno, Álvarez, Lángara y Varela. Este segundo gobierno de Godoy duró poco. En junio entró en Hacienda el marqués de las Hormazas, debido al fallecimiento de Varela, y en noviembre se produjo la remodelación de mayor calado político del tiempo de Godoy: Jovellanos fue nombrado secretario de Gracia y Justicia y Francisco de Saavedra, de Hacienda. El último gabinete de Godoy quedó formado por estos dos últimos, Álvarez y Lángara y según la opinión de los contemporáneos y de los historiadores actuales se trata del más ilustrado del reinado de Carlos IV.

 La notable inestabilidad ministerial se debió a distintas causas, pero salvo la entrada de Jovellanos y de Saavedra, sobre lo cual volveremos, no parece que la motivación estrictamente política fuera la principal. Es evidente que el secretario de Guerra, Juan Manuel Álvarez, debió el cargo a su parentesco con Godoy, y Llaguno a su amistad y colaboración en los primeros momentos. En el caso de Acuña, siempre criticado por los medios diplomáticos franceses por su celo en perseguir a los partidarios de la Revolución, su salida se debió a la presión exterior y esta resulta evidente, como ha quedado dicho en el capítulo anterior, en la destitución de Diego Gardoqui. El prestigioso marino Antonio Valdés no dejó el gobierno por enemistad manifiesta con Godoy, sino por propia voluntad tras el caso Malaspina. En conjunto, por lo demás, los ministros elegidos durante el tiempo de Godoy al frente del gobierno no tuvieron menor talla política que los de los últimos años del reinado de Carlos III, sino más bien lo contrario, como es el caso de Saavedra, Jovellanos, Lángara y Llaguno.

 En vista de lo anterior resulta exagerado hablar en este periodo (1792-1798) de tiranía, caprichos o arbitrariedad de Godoy. Este actuó como venía siendo habitual en la monarquía española de su tiempo, en la cual en efecto reinaba el capricho y el favoritismo, y se diferenció muy poco en este punto de Floridablanca y de Aranda. García de León y Pizarro, refiriéndose en general a los nombramientos realizados por Godoy en este momento afirma: «El hecho es que al principio obró bastante bien el príncipe y algunas elecciones, como la del sordo inquisidor [Manuel Abad y Lasierra], le hicieron honor[19]». Otra cosa sucederá a partir de 1801, cuando de nuevo tome Godoy las riendas del poder con renovada confianza de los reyes. En esa época la arbitrariedad resultó más palpable, pero como veremos en su momento, es preciso matizar en cada caso y examinar hasta dónde llegaba la mano de Godoy o la de José Antonio Caballero, el influyente secretario de Gracia y Justicia en este tiempo.

 La actuación de Godoy respecto al personal de su propia Secretaría de Estado, los «oficiales de despacho», no fue muy diferente a la seguida con los titulares de las secretarías. Tampoco introdujo novedades al comienzo, a pesar de la publicación nada más iniciar su mandato, el 24 de noviembre de 1792, de un Reglamento de los negocios de la Primera Secretaría[20]. Este documento pretendió reordenar las muy abundantes competencias de la Secretaría, pero no alteró ninguna de ellas ni introdujo otras novedades. Fue, simplemente, una redistribución de tareas entre los diez oficiales empleados en el ministerio, en un intento de poner orden al cúmulo de competencias heredadas. Eran propios de la Secretaría de Estado, al acceder Godoy a ella, todos los asuntos relacionados con la política exterior, más un sinnúmero de negocios internos, entre ellos los nacimientos y muertes de las personas reales, el gobierno de los reales sitios, los asuntos relacionados con los grandes de España, la revisión de la Gazeta, las academias científicas y literarias, escuelas de primeras letras y escuelas de artes y dibujo, la imprenta real, todo lo relativo a las ciencias y los establecimientos científicos, como el Jardín Botánico de Madrid, las órdenes nobiliarias y distinciones, los archivos del reino, carreteras, caminos, correos y postas, sanidad, cementerios y lazaretos, canales de riego, centros de beneficencia, hospitales y hospicios, bienes mostrencos y vacantes y algunas cuestiones relacionadas con la Inquisición. Esta abundancia de competencias era producto, ante todo, de la avidez de Floridablanca por asumir el despacho de los asuntos que le interesaban, sustrayéndolo a sus correspondientes secretarías. El proceso de incorporación de competencias a Estado se vio favorecido por la coincidencia durante unos años en la persona de Floridablanca de las secretarías de Estado y de Gracia y Justicia y en 1777 y años siguientes también de las superintendencias generales de Postas y Correos, Caminos, Reales Sitios, Policía de Madrid y Bienes Mostrencos y Vacantes. De esta forma Floridablanca se convirtió de hecho en el primer ministro, aspecto que sus contemporáneos, en especial Aranda, le criticaron hasta la saciedad, acusándolo de «despotismo ministerial». Durante su breve paso por Estado, Aranda devolvió algunas competencias a Gracia y Justicia, pero como acabamos de ver, al llegar Godoy todavía eran múltiples las que restaron en Estado. Godoy nada cambió y se limitó, en el Reglamento mencionado, a racionalizar la administración, asignando a cada uno de los diez oficiales de Estado un ámbito concreto de responsabilidad.

 Los oficiales con que comenzó a trabajar Godoy eran los mismos que lo hicieron con Aranda y la mayoría de ellos habían sido nombrados en tiempos de Floridablanca. El equipo, a cuya cabeza estaba Domingo Iriarte como «oficial mayor», que entró con Floridablanca, estaba constituido por personas de amplia experiencia en las tareas administrativas. Además del mencionado, lo formaban José Anduaga, Carlos Martínez de Irujo, Pedro Macanaz, Antolín de Villafañe, Nicolás Blasco de Orozco y Miguel de Lardizábal y Uribe, todos ellos designados por Floridablanca, más tres nombrados en la época de Aranda: Estanislao de Lugo, Mariano José de Urquijo y Pedro Gómez Havela (conocido este último más tarde, al recibir el título nobiliario, como marqués de Labrador). Salvo Antolín de Villafañe, que continuó en su puesto durante todo el ministerio de Godoy, el resto no tardó en ir abandonando la Secretaría. El primer cambio tuvo lugar en febrero de 1793, al ser designado Estanislao de Lugo director de los Reales Estudios de San Isidro, lo cual no fue desgracia, sino todo lo contrario: su nueva tarea resultó una importante promoción, pretendida por Godoy para desarrollar la política ilustrada, pues Lugo era persona decisiva del círculo de la condesa de Montijo, con quien poco después contrajo matrimonio. Al mes siguiente, Martínez de Irujo y Blasco de Orozco fueron enviados como secretarios de las embajadas de Londres y de Viena, respectivamente. Si estas salidas pueden ser interpretadas como lógicos ascensos y sobre todo lo fue la de Iriarte, designado en diciembre de 1793 enviado extraordinario en Varsovia y posteriormente en las conversaciones de Basilea, no ocurrió lo propio con la de Labrador, en noviembre de 1794, y la de Urquijo, en diciembre del mismo año. Ambos fueron destituidos en la secretaría de Estado no por motivos de partido, a pesar de que así se haya presentado por haber entrado con Aranda, sino a causa de disputas internas en la Secretaría. En su seno existía una pugna entre los llamados «letrados» (juristas o «golillas» con formación universitaria) y los «de carrera», es decir, los que habían desempeñado misiones en el extranjero por cuenta de la Secretaría, que eran mayoría. Labrador y Urquijo, junto a Juan Andrés de Temes (este nombrado meses antes por Godoy), pertenecientes a los «letrados», habían formado una especie de frente de oposición al oficial mayor, Anduaga, y al grupo mayoritario, ocasionando serias disputas y desavenencias internas, que Godoy atajó cesando a los primeros[21].

 Únicamente en el caso del americano Miguel de Lardizábal y Uribe, del grupo de los «letrados», cabe hablar de represalia política. Lardizábal fue al inicio del ministerio de Godoy uno de los hombres de su máxima confianza. Su hermano Manuel, que era consejero del de Castilla, emitió en 1794 junto a José Joaquín Colón de Larreátegui, Santiago Ignacio de Espinosa y José Zuazo sentencia desfavorable por la conducta del alcalde de corte de Madrid, hijo del conde de la Cañada. Por esta razón, cuenta García de León Pizarro, el conde de la Cañada lanzó serias acusaciones contra Miguel de Lardizábal, sugiriendo a Godoy «que era en mengua suya el favor que le daba, pues todo el mundo le atribuía lo que se hacía, y que él abusaba en parte de esta confianza[22]». Acusación de esta naturaleza (ya hemos visto que el propio conde acusador fue víctima del prurito de Godoy por mantener la preeminencia en todo) era fatal y lo fue para Lardizábal a pesar de la confianza inicial del ministro.

 Salvo en esta última ocasión, los cambios realizados por Godoy entre el personal burocrático heredado, a pesar de ser abundantes, pueden calificarse de usuales. También lo fueron, en gran medida, los nombramientos nuevos. Durante su mandato recurrió a personas experimentadas, algunas de ellas con amplia trayectoria, como Juan José Peñuelas, que había iniciado su carrera en Gracia y Justicia, y otras con demostrada capacidad para el puesto, como José García de León Pizarro, los cuales permanecieron en Estado durante todo el gobierno de Godoy. Menos conocidos, pero con un currículum similar al de los anteriores, fueron Vicente Aguilar y Jurado, Ramón López de Angulo, Alfonso de Aguirre, Pascual Vallejo, Manuel Pérez de Lema, Felipe Amat, Juan del Castillo y Caroz, Leonardo Gómez de Terán y Tadeo Galisteo. Salvo Aguirre, Vallejo y Amat, ascendidos a distintas secretarías de embajadas, el resto permaneció en Estado hasta la destitución de Godoy, por lo que el equipo puede calificarse de estable. La única incorporación sospechosa de favoritismo fue la de García Gómez Jara, por ser extremeño, aunque el hecho de que se mantuviera en el puesto durante el ministerio de Urquijo demuestra que no fue simple capricho de Godoy.

 La de Estado era, sin lugar a dudas, la secretaría preeminente en el gobierno español, tanto por sus competencias, como porque así lo reconocieron los distintos tratadistas de la época y en la práctica la importancia política de las restantes fue relativa. Salvo contadas excepciones, los secretarios de despacho o ministros actuaron durante el reinado de Carlos IV, al decir de José Antonio Escudero, como meros sujetos pasivos de lo que decidían el rey, la reina y el ministro de Estado[23]. Prueba de ello es que no cambiaron al mismo ritmo que el de Estado. Carlos IV nombró al frente de esta Secretaría a seis personas: Floridablanca, Aranda, Godoy, Saavedra, Urquijo y Ceballos, y a pesar de las diferencias políticas y de talante entre ellos, no se produjeron idénticos relevos en las restantes Secretarías. Valdés, Gardoqui y Campo-Alange ocuparon sus respectivos ministerios durante los mandatos de Floridablanca, Aranda y Godoy; Lángara estuvo en Marina con Godoy, Saavedra y Urquijo; Juan Antonio Caballero entró en Gracia y Justicia con Saavedra y prosiguió hasta 1808 y casi el mismo tiempo permaneció en Hacienda Miguel Cayetano Soler. Esto demuestra que la composición del gobierno no mantuvo relación estrecha con las variaciones de la orientación política general, ni dependió por entero del secretario de Estado, aunque su influencia siempre se dejó notar, sobre todo mientras lo fue Godoy. De acuerdo con los principios básicos de la monarquía absoluta, los secretarios de Despacho eran nombrados en función de la voluntad real, si bien en la práctica actuaron circunstancias diversas (en la época de que tratamos, unas veces relacionadas con la actitud personal de los interesados, otras con la presión francesa) y pocas veces estuvieron motivadas por estrictas razones políticas.

 Los sucesivos secretarios de Estado, por tanto, no formaron «su» gobierno, sino que trabajaron con el que les proporcionaba Carlos IV. Este, a su vez, se fundaba en las exigencias del momento y en la relación de fuerzas entre las distintas facciones cortesanas. Según conviniera recurría a unos o a otros, siempre guiado por el criterio de la reina. La influencia política de María Luisa, que se extendió al nombramiento de los oficiales subalternos[24], se explica mejor por este conducto que por los escarceos de alcoba, sin relevancia estos últimos en la orientación política, como creemos que ocurrió incluso cuando alcanzó Godoy el poder. Ello revela que la política seguida durante el reinado de Carlos IV no dependió tanto del carácter personal de uno u otro ministro, llámese Godoy, Urquijo o Jovellanos, sino de la confluencia en cada momento de una serie de factores, los cuales se imponen a los personajes, incluido el rey. Carlos IV fue y quiso ser rey a la antigua usanza, haciendo valer su voluntad en todos los asuntos, pero no lo consiguió, como tampoco ningún otro político, incluido Godoy.

 Es evidente, sin embargo, que durante su gobierno Godoy reforzó la tendencia inaugurada por Floridablanca a convertir al secretario de Estado en el primer ministro de hecho. Floridablanca empleó para ello el sistema de acumular el máximo de competencias, arrebatándoselas a las otras secretarías. Godoy siguió este procedimiento, reforzándolo con la autoridad derivada de su ascendiente sobre los reyes y con otros métodos quizá más sutiles. García de León Pizarro, observador privilegiado de todo ello por estar en el centro de las actuaciones, lo captó a la perfección. El viaje de los reyes a Badajoz en los primeros meses de 1796 fue, según este funcionario, una de las ocasiones más llamativas utilizadas por el favorito para asumir «las facultades de primer ministro en el hecho, ya que nunca pudo de nombre». El recurso fue muy simple, según el mismo informante:

 «… quedando en Madrid los otros ministros, se cumplía este objeto, pues ellos enviaban los expedientes para el despacho, con su extracto y la nota de Secretaría, y después, a continuación o en esquelita separada, ponían su dictamen muy moderadamente y fundándolo en razones, y el duque de la Alcudia daba cuenta y ponía su resolución magistral, esto además de las providencias que tomaba por todos los Ministerios en derechura, sin noticia del ministro respectivo, para cuyo objeto venía un oficial de cada una de las otras Secretarías[25]».

 El procedimiento dio resultado y Carlos IV contribuyó a realzar la autoridad de Godoy sobre el resto de los ministros y al regreso del viaje indicó, o lo que es lo mismo: ordenó, a cada uno de ellos que por escrito expresasen a Godoy la satisfacción real por «la extraordinaria actividad, acierto y expedición con que durante el viage de SS.MM. ha despachado V.E. todos los negocios que han ocurrido en todos los Ministerios», haciendo notar que los expedientes habían sido despachados en el mismo día en que habían llegado a manos de Godoy[26].

 Si, como apunta Cándido Pardo[27], el viaje de los reyes a Andalucía fue en buena medida una excusa para dar realce al nuevo príncipe (por este motivo se detuvieron sus majestades en Badajoz y se alojaron en la casa natal de Godoy), parece que no fue solo una cuestión protocolaria, sino algo más. Dejó sentado en la práctica el principio de que los asuntos importantes del gobierno de la monarquía debían pasar por las manos de Manuel Godoy. Las actuaciones a partir de ese momento no dejan lugar a dudas. Continuamente se dirigen a él los restantes ministros, bien como intermediario ante el rey, bien para presentarle sus planes antes de llevarlos al monarca, y en no pocas ocasiones este encarga directamente a Godoy determinados asuntos de la competencia de otros ministerios. Así, el 31 de agosto de 1796, escribía Godoy al rey: «… he pasado al Ministerio de Marina el plan de Campaña que V.M. me mandó formar y expedido las demás órdenes que son consiguientes al estado de guerra en que nos consideramos», a lo cual respondió Carlos IV dando su aprobación, «pues siempre lo haces así», frase esta de elogio a la actuación de Godoy que a partir de ahora se repetirá con frecuencia[28].

 La política pragmática

 La alianza con la República francesa abrió un nuevo tiempo en las relaciones de la monarquía española con los revolucionarios. Ya no era viable la hostilidad de la época de Floridablanca y tampoco la neutralidad pretendida por Aranda; había llegado el momento del compromiso, al menos en las cuestiones internacionales, lo cual suponía, antes que nada, hacer causa común contra Inglaterra. Por otra parte, el sustancial cambio político ocurrido en Francia tranquilizó a los españoles, antes escandalizados por los «excesos revolucionarios» y confiados, ahora, en que las nuevas autoridades francesas atemperaran el impulso revolucionario y coartaran la acción de los exaltados. En consecuencia, las condenas de la Revolución dejaron de ser tan abundantes como en los años anteriores. Un amplio sector de las gentes de letras, buena parte de los jóvenes (en particular, estudiantes universitarios) e incluso algún que otro clérigo o aristócrata recibieron de buen grado las noticias sobre Francia y se interesaron por su nueva orientación política. En suma, a partir de 1795-1796, el odio de los años anteriores se transformó en cierta condescendencia, a veces admiración, hacia los franceses, aunque ello no signifique que la mayoría de la población y los medios tradicionales cambiaran un ápice su actitud de rechazo de todo lo relacionado con la Revolución[29].

 El gobierno no se decidió a introducir formalmente novedades llamativas y, por supuesto, no derogó las leyes contrarias a la difusión de las ideas revolucionarias, pero al menos las suavizó un tanto y entre 1795 y 1798 no se publicaron nuevas disposiciones prohibitivas, tal vez porque no existía necesidad de ello, pues resultaban más que suficientes las adoptadas en 1791-1792, más las adicionales ordenadas por Godoy en 1793, durante la guerra contra los revolucionarios[30]. Godoy, por otra parte, no se mostró inclinado a incrementar las órdenes en este sentido. Lo desaconsejaba, por un lado, la alianza con Francia y, por otro, una razón de carácter práctico, pues como siempre ha sucedido y el propio Godoy indicó al Consejo de Estado, las prohibiciones gubernamentales no hacían sino incrementar la curiosidad de la población y nunca faltarían medios para burlar los controles. De ahí la orden a la Inquisición de «que no tomase sino medidas suaves y conciliadoras de corrección cristiana y que evitase multiplicar los prosélitos de las nuevas doctrinas con rigores mal entendidos. En materia de libros peligrosos se le encargó que excusase darlos a conocer y excitar el deseo de adquirirlos por sus decretos y sus indicios, salvo a velar acerca de ellos y dar avisos al Gobierno[31]».

 A juzgar por su forma de actuar, no preocupó tanto a Godoy el hecho en sí de la prohibición o difusión de las ideas revolucionarias, como sus implicaciones concretas en la política española. En consecuencia, lo utilizó como argumento de oportunidad, de acuerdo con sus propios intereses. A finales de 1794, en pleno auge de críticas contra él a causa de los malos resultados de la guerra, adujo ante el Consejo de Estado los progresos de las ideas revolucionarias para justificar la prohibición de las cátedras de Derecho Natural en las universidades (más adelante veremos que esta medida no fue tan drástica como se suele presentar) y para prohibir algunas obras extranjeras, en las que —como dijo el inquisidor general Arce— «se notaba lo mucho que cundía y se procuraba cundiese el veneno de la libertad e igualdad[32]». En ese momento interesaba a Godoy aparecer como dique a la extensión de la Revolución, pero una vez firmada la paz con Francia se inclinó por la tolerancia más que por el rigor y dejó cierto margen de maniobra a los españoles interesados por las ideas francesas.

 Con independencia de la voluntad del gobernante, la situación política a partir de 1795 resultó propicia para extender por España el ideario revolucionario. Las relaciones de amistad entre ambos países obligaron a tolerar la entrada de no pocos republicanos fervorosos destinados a cargos diplomáticos en la embajada francesa de Madrid y en los consulados marítimos restablecidos tras la paz. Como es lógico, estas personas portaron los emblemas revolucionarios y celebraron fiestas y ceremonias republicanas, sin que el gobierno español pudiera impedir que hablaran de los acontecimientos franceses, cantaran las excelencias de la República y, naturalmente, actuaran como contrapunto crítico de la situación política española. Estos empleados, escogidos por su fidelidad republicana, se convirtieron en auténtico símbolo viviente de la Revolución y en sus difusores, aunque no tuvieran la voluntad expresa de serlo, pues los libros y prensa recibidos usualmente de Francia no quedarían guardados en sus casas. No fueron escasos, por este motivo, los litigios con la Inquisición y con el gobierno[33]. Algunos, como el fervoroso primer secretario de la embajada, Michel-Ange Mangourit, en este cargo de febrero a agosto de 1796, asumieron en serio la labor proselitista. Masón y convencido revolucionario, Mangourit puso más de una vez en aprietos al embajador Perignon, pues no se privó de plantar en la embajada de Madrid el árbol de la libertad, máximo símbolo revolucionario, ni de contactar con españoles proclives a las nuevas ideas, entre quienes —según él— se contaron ciertos curas y hombres de letras y, sobre todo, Francisco Cabarrús, uno de sus contertulios más asiduos[34].

 Al llegar a Madrid, Mangourit se ilusionó con la posibilidad de que en cualquier momento estallara una revolución en España, pero poco a poco fríe abandonando esta idea hasta desecharla por completo[35]. El cambio pudo ser producto de un mejor conocimiento de la situación española o, quizá, de las órdenes recibidas de sus superiores, pues más que «revolucionar» la monarquía de Carlos IV interesaba al Directorio lograr de ella el máximo apoyo diplomático, naval y económico. De ahí que personajes como el mencionado no pudieran ir más allá de proporcionar información a los españoles sobre la realidad francesa y de ponderar los éxitos de la Revolución, aunque esto de por sí no fuera poca cosa. El espíritu republicano se difundió notablemente, por lo demás, a través de las organizaciones de comerciantes franceses patrocinadas por sus cónsules para evitar el contagio de los emigrados realistas, abundantes en España. Roquesante, cónsul francés en Cádiz, exhortaba en 1796 a los integrantes de la denominada «Nation Française a Cadix» (una especie de asociación destinada a mantener el espíritu republicano) al uso cotidiano de los símbolos revolucionarios y, en concreto, de la escarapela tricolor[36]. Actuaciones de este tipo tuvieron una influencia notable para familiarizar a los españoles con la República.

 A esta tarea coadyuvaron los franceses expulsados en la primavera de 1793 al estallar la guerra, vueltos una vez firmada la paz. En su mayoría eran comerciantes y artesanos empleados en casas establecidas de antiguo en territorio español, aunque desde 1796 llegaron nuevos contingentes, sobre todo de artesanos[37]. Estas personas eran ajenas a todo propósito político, pues su finalidad se circunscribía al ámbito estricto de la actividad económica, pero resultaba inevitable, viniendo de Francia, que dieran noticias sobre los acontecimientos vividos y en muchos casos debieron traer consigo libros y estampas alusivos a ellos.

 De forma un tanto paradójica, también los clérigos y aristócratas franceses instalados en España huyendo de la revolución (los «emigrados») actuaron a favor de las ideas republicanas. Entre ellos constituía casi una obsesión la añoranza de su cómoda vida en la Francia prerrevolucionaria y al mismo tiempo que conspiraban en lo posible a favor del movimiento contrarrevolucionario europeo (en este sentido resultaron incómodos para el gobierno español) no se recataron en criticar los usos cotidianos de los españoles, la ausencia de vida social, la incultura y la carencia de diversiones, pero, sobre todo, se mostraron tan celosos en la persecución del espíritu revolucionario, que no cesaron de formular denuncias sobre mil aspectos relacionados con publicaciones y con la vida de sus compatriotas republicanos. Por esta razón, no fueron escasos los altercados entre los mismos franceses, a veces desarrollados de forma violenta, como ocurrió en distintas ocasiones en Barcelona, de modo que se reprodujo en España esa tensa situación de acusaciones mutuas entre revolucionarios y contrarrevolucionarios existente en el interior de Francia. Pronto desapareció entre los españoles el entusiasmo inicial por acoger a los perseguidos por los revolucionarios y tras constatar que eran una pesada carga para la maltrecha economía nacional, por su inactividad productiva[38], no pocos debieron de considerar que los revolucionarios no se habían equivocado al perseguir a tales aristócratas y clérigos. Por otra parte, gracias a la actividad de los emigrados cayeron en la cuenta los españoles de muchos extremos relativos a la Revolución que de otra manera habrían pasado desapercibidos, como el significado de algunas insignias y símbolos republicanos[39]. Mientras pesaba en la monarquía española la prohibición de hablar sobre los sucesos franceses y poseer cualquier papel alusivo a ellos, los emigrados los difundían con sus denuncias y como las autoridades no estaban en condiciones de emplearse contra la actividad de los contrarrevolucionarios, estos se convirtieron de hecho y a su pesar en uno de los vehículos más efectivos de difusión de la simbología revolucionaria. El celo de los clérigos por denunciar cualquier matiz relacionado con la Iglesia constitucional francesa sirvió, asimismo, para dar a conocer su existencia. Un sacerdote francés refugiado en Murcia denunció a la Inquisición la refutación de Joaquín Lorenzo Villanueva a la Carta del obispo constitucional Grégoire al inquisidor general aconsejando la supresión del Santo Oficio basado en que Villanueva daba a Grégoire el tratamiento de «obispo», que no le correspondía por haber jurado la Constitución Civil del Clero. Si la iniciativa del clérigo francés quedó reducida al ámbito de la Inquisición, no tuvo repercusión alguna, pero si como es de suponer la aireó en su entorno, contribuyó a popularizar la disputa francesa entre clérigos refractarios y juramentados, entonces casi desconocida aquí.

 Otro medio indirecto de valorar la República fue el ejemplo de los triunfos militares franceses, sobre todo los del general Bonaparte en Italia, aireados convenientemente por los diplomáticos franceses y reseñados en los periódicos extranjeros recibidos por distintas vías. Era inevitable la comparación entre los fracasos de la monarquía española por incrementar su influencia en Italia y el extraordinario progreso de los republicanos, no solo en ese territorio, sino en toda Europa. A los ojos de los españoles, sin necesidad de renunciar a los principios revolucionarios Francia había superado una fase funesta (el periodo jacobino) y se había convertido en la primera potencia europea. La Revolución, en consecuencia, se demostraba útil para alcanzar protagonismo internacional, extremo puesto de relieve, a la menor oportunidad, por los representantes franceses. En diciembre de 1796, por ejemplo, nada menos que el día en que se celebraba función en honor del cumpleaños de la reina María Luisa, se decoró la ópera de Madrid con la bandera tricolor para festejar la victoria de Bonaparte en la batalla de Areola[40] y desde un ambiente y lugar muy diferente, un oscuro cura de aldea, Juan Antonio Posse, escribió en su diario: «La Francia nos había dado una lección generosa de lo que puede el amor de la libertad en sus victorias contra la Europa conjurada para destruirla[41]».

 El conocimiento de la trayectoria de la República francesa y aún la ponderación positiva de sus éxitos no quedó reducido a los sectores cultos, los que por múltiples razones, entre ellas la disposición de medios para burlar la censura y la posibilidad de obtener licencia para leer obras prohibidas, tenían acceso a publicaciones periódicas y libros, sin duda los medios de información entonces más completos. En los años a que nos referimos Francia estuvo muy presente entre los españoles y este fue un factor esencial para inclinar a Godoy, siempre preocupado por la opinión pública, a favor de las Luces. Al menos debía evitar contrariar a los hombres de letras, ilustrados de primera o segunda fila, poco importa, que tuvieron acceso como nunca a la producción literaria francesa. No desapareció la censura ni la prohibición de todo género relativa a lo francés, como ha quedado dicho, pero en estos años se leyó mucho en esa lengua. Según declaró el librero Mallén, uno de los más importantes de Valencia, entre 1796 y 1802 vendió 429 diccionarios de francés en su ciudad[42], cifra que resulta considerable si se tiene en cuenta el elevado porcentaje de analfabetos y las mencionadas prohibiciones. Otro librero, Sallior, con casa en París y en Madrid, circunstancia que no se debe pasar por alto, afirmaba en 1797 que, entre otros motivos, la abundancia de emigrados había contribuido a extender considerablemente el conocimiento de la lengua francesa en España. En Madrid —dijo— casi toda persona con alguna educación leía en francés y si no se vendían más libros en esa lengua era a causa de las retenciones en las aduanas, no tanto por la censura, sino por el quebranto económico causado por esta práctica a libreros y lectores, debido a la oscilación permanente en la cotización de las monedas y al deterioro de algunos volúmenes[43].

 La llegada a las aduanas de libros procedentes de Francia y de Italia fue constante en estos años y aunque los censores realizaron su trabajo con más o menos competencia, se dejó paso libre a libros prohibidos, calificados de «corrientes» en su preceptivo informe por el funcionario real de turno. En 1798 en una de las aduanas, la de Zaragoza, se entregaron a sus destinatarios obras de Mably y de Condillac, estudios sobre Rousseau y Voltaire editados en Italia, varios títulos acerca de la política de Necker, la Histoire du clergé pendant la Révolution Française de Barruel (obra de contenido contrarrevolucionario generalmente confiscada por tratar sobre los asuntos franceses), Les crimes de Robespierre et de ses principaux complices, y otros de contenido similar[44]. Si concedemos crédito a las palabras de Godoy, esa tolerancia respondía al deseo del gobierno de evitar la publicidad derivada de las prohibiciones. Puede que fuera así en algunos casos, pero no en todos, pues ciertos títulos ya estaban expresamente prohibidos en edictos conocidos. Así pues, más bien se debió a la incompetencia de los censores, a presiones «de arriba» en ciertos casos (cuando se trataba de personas especiales, como sucedió con Estanislao de Lugo y muchos ilustrados con permiso para leer obras prohibidas) y a las múltiples dificultades con que se hallaron los censores para llevar a cabo su tarea, como ha puesto de relieve L. Domergue. Si a todo esto unimos el contrabando y los inevitables ocultamientos, es evidente que no faltaron oportunidades a los españoles para conocer las noticias e ideas revolucionarias y las teorías de los filósofos, de modo que ninguno de los hombres de letras interesado quedó privado de acceder a ellas[45]. Los predicadores continuaron su condena de las novedades y la Inquisición persistió en su práctica persecutoria, pero todo, el ambiente cotidiano, la actitud del gobierno y el interés intelectual abundó a favor de un clima proclive, al menos, a las reformas.

 Ahora bien, no todo era admiración hacia Francia. También prosperó en algunos lugares, en particular en los más perjudicados económicamente por la alianza con la República, como Cataluña, la alabanza hacia el sistema político británico. Con el pretexto de comentar una novela inglesa titulada Salmours, un articulista anónimo publicó el 27 de diciembre de 1796 en el Diario de Barcelona un elogio entusiasta de Inglaterra, el país que tuvo el honor de haber sido «el primer pueblo moderno que haya poseído los dos bienes más necesarios a la Felicidad de los hombres, la Filosofía y las Leyes». Los ingleses siempre se han regido —continúa— por el buen sentido y la prudencia y lejos de buscar de un golpe la perfección (patente condena del método revolucionario) han actuado poco a poco, dejando amplio margen a la libertad individual. Así, el ejercicio de la libertad en Inglaterra era modélico: «… se ha unido la sublime idea de libertad con la de la obediencia a la Ley, con el respeto a las autoridades por ella establecidas y con el temor religioso de nunca ofenderlas». En consecuencia, allí no existen divisiones internas, el comercio es próspero, las bellas artes se desarrollan de forma extraordinaria y existe en el pueblo un «espíritu público» que permite al país ser el árbitro de Europa, a pesar de ser las islas más pequeñas que Francia. Juicios de este tenor aparecen, asimismo, en los Diarios de Jovellanos y en la correspondencia de otros ilustrados.

 Francia o Inglaterra, como modelos y, si se desea, como puntos de comparación para los españoles. No podía ser más propicia la situación para desarrollar una política de reformas. Ahora bien, ¿era oportuno emprender una actuación de este signo en España, tras el giro conservador de Floridablanca en los últimos años de su gobierno y el auge adquirido por la Inquisición y los sectores reaccionarios? Y en todo caso, ¿en función de qué planteamiento político habría que actuar, dados los cambios de Europa?

 A pesar de su creciente preeminencia política, los sucesivos secretarios de Estado de Carlos IV únicamente estuvieron en condiciones de imprimir un determinado talante a su gobierno, pero, en rigor, no pudieron desarrollar un programa político definido. Floridablanca y Aranda llegaron a formular, si no un programa propiamente dicho, al menos unos conceptos básicos sobre los que fundar la obra de gobierno, pero la crisis interna de la monarquía y los turbulentos acontecimientos exteriores impidieron su desarrollo. Godoy prescindió de consideraciones teóricas y con un sentido eminentemente pragmático de la política, una vez finalizada la guerra contra la Revolución, trazó unas líneas básicas de actuación, en modo alguno originales, sustentadas en dos ejes: el reformismo de sesgo ilustrado en materia interior y el acercamiento a Francia, en detrimento de la amistad con Inglaterra, en la exterior. De acuerdo con esto, articuló su plan político inmediato en torno a tres objetivos fundamentales: el mantenimiento sin alteración alguna de la institución monárquica, la salvaguarda de la integridad territorial de España y su imperio y la protección frente al contagio de las ideas revolucionarias.

 Para mantener la monarquía creyó fundamental no enajenarse la voluntad de la mayoría de la población y en la medida en que se lo permitieran los gobiernos franceses, no despreciar el apoyo de las fuerzas realistas establecidas en España. Por este motivo fue cauto en ciertas ocasiones. Como dijo Lebene, secretario de la embajada francesa en España en 1797, no carecía Godoy de la suficiente «filosofía» para tomar las decisiones más avanzadas, inclusive la supresión de la Inquisición, pero le faltaba carácter[46]. Le faltó, en efecto, la suficiente decisión para imponerse a las condiciones, sobre todo mentales, de la sociedad española y le sobró miedo a perder el poder si avanzaba demasiado, especialmente en cuestiones religiosas, dado el sentimiento del rey y la fuerza de las corrientes reaccionarias.

 La anexión a Francia de Bélgica y Holanda, el establecimiento en Italia de Repúblicas dependientes y la alteración territorial de distintos estados acentuaron su preocupación por garantizar la integridad de los dominios de Carlos IV. Por esta razón aceptó sin dudar la alianza con Francia, consciente de la imposibilidad de oponer resistencia a una hipotética invasión militar y de la escasa capacidad de España para defender su imperio americano en toda su extensión de una agresión británica. Esto le obligó a declarar la guerra a Inglaterra, a la larga más desastrosa para la economía española que lo fuera la librada contra la Francia de la Convención, y propició la formación de un grupo de oposición, el llamado «partido inglés» o «partido italiano», constituido esencialmente por aristócratas, con el conde de Osuna a la cabeza, y alentado desde Nápoles y Londres. Este «partido» contó con la ayuda coyuntural de sectores diversos de la sociedad española, fundamentalmente eclesiásticos, descontentos por la actividad reformista y a partir de la firma del tratado de alianza con la República francesa en 1796 se convirtió en el frente opositor de mayor envergadura a Godoy.

 El tercer objetivo práctico, el control de la difusión de las ideas revolucionarias, le impulsó a tomar medidas contradictorias, como acabamos de ver.

 Basado en estas tres grandes líneas y en medio de no escasas contradicciones, Godoy desarrolló una política reformista de carácter ilustrado que en la mayoría de las ocasiones es prolongación de proyectos nacidos durante el gobierno de sus antecesores. A grandes rasgos, no existió solución de continuidad en las medidas de gobierno entre Floridablanca, Aranda y Godoy, como tampoco entre este último y su enemigo político y sucesor Mariano Luis de Urquijo, a pesar de las diferencias de talante e ideas. La concepción política de Godoy quedó reducida a servir en cuerpo y alma a los reyes y a sortear las dificultades coyunturales. Ni podía elaborar un plan de gobierno general, pues carecía de los conocimientos y experiencia precisos para ello, ni las circunstancias permitían detenerse en tal cosa. Los cambios acelerados y sorprendentes del tiempo exigían acción e invalidaban planes teóricos, entre otros motivos porque esto último entrañaba una enorme dificultad. ¿Debía adoptar Godoy los criterios que fueron válidos antes de la Revolución, cuya muestra más elaborada fue la Instrucción reservada de 1787 de Floridablanca o, por el contrario, los planteados por los reformistas más avanzados, al estilo de León de Arroyal, que buscaban cierto grado de participación de la sociedad en la política mediante una constitución rudimentaria? ¿Era válido a finales de 1792 el plan de Aranda de una monarquía atemperada o resultaba más pertinente optar por el fortalecimiento, sin más consideraciones, del poder de Carlos IV? ¿Convenía modificar la constitución de la monarquía española asumiendo ciertos principios de la británica, como insinuó más de una vez Jovellanos, o prescindir de toda novedad y dejar en su estado a las instituciones españolas más rancias, la primera de ellas la Inquisición? Godoy podría haber optado por cualquiera de estas posibilidades, pues al entrar en el gobierno carecía de una idea política definida, pero se limitó a seguir los dictados de los reyes, actuando de mero, aunque muy activo, ejecutor. Gobernó en función de las circunstancias, sobre todo las de carácter exterior, guiado en todo momento por el deseo de cumplir la voluntad real. Esto era producto, no se olvide, de las condiciones de su elevación al poder y, asimismo, de su propio carácter. Godoy fue ante todo un hombre de acción, un político nato, que aprendió enseguida los usos de la corte, supo adaptarse con facilidad a las circunstancias y no tuvo inconveniente en cambiar de sistema cuando le convino.

 Al comenzar su gobierno se inclinó con toda claridad por la política de signo ilustrado. Mucho debió de influir en ello el consejo de Eugenio Llaguno, hombre dispuesto a batallar por difundir las Luces en la monarquía española, como puso de manifiesto en 1793 durante su defensa ante la Inquisición del fabulista Samaniego y tres años más tarde, y por el mismo motivo, en el proceso a Ramón de Salas. Otras dos personas clave para Godoy fueron su paisano Juan Pablo Forner y Leandro Fernández de Moratín, con quienes se relacionó desde su llegada a Madrid. Probablemente a través de Forner contactó con otros activos ilustrados, como los eclesiásticos Pedro Estala, Juan Antonio Melón y José Navarrete. Gracias a Moratín, quien en 1787 viajó a París como secretario de Cabarrús, conoció a este famoso hombre de negocios[47], el cual desempeñará un papel determinante durante el primer periodo de gobierno del extremeño.

 La red de relaciones facilitada por la amistad personal de Llaguno, Fomer y Moratín posibilitó el contacto con la mayor parte de los ilustrados de Madrid. Se explica así su sintonía con la condesa de Montijo, acaso la persona clave a comienzos de los años noventa en la ilustración española por la cantidad y calidad de quienes frecuentaban su tertulia. Entre estos figuraban Forner, Moratín y Estala y, sobre todo, Estanislao de Lugo, oficial, como sabemos, de la Secretaría de Estado y pronto ascendido por Godoy a la dirección de los Reales Estudios de San Isidro de Madrid, centro a la sazón del llamado pensamiento jansenista y foco del reformismo religioso y educativo más avanzado de la monarquía.

 La buena disposición del ministro suscitó muchas esperanzas en los medios cultos, ilusionados con la posibilidad de acabar con la etapa de cerrazón intelectual del último Floridablanca. Al comenzar Godoy su gobierno, los ilustrados —ha escrito Paula de Demerson— «piensan encontrar en aquel joven ministro, laborioso y lleno de dinamismo, un hombre abierto a las reformas por ellos reclamadas. Y Godoy, en efecto, no decepciona aquellas primeras esperanzas. Apoya con energía las Luces, pregona ideas liberales, incluso progresistas, y favorece todas las iniciativas culturales, económicas o caritativas emprendidas por la élite ilustrada[48]». Los ilustrados buscan la protección de Godoy para sacar del olvido planes abandonados desde 1790, se animan a emprender otros nuevos y constatan cómo el hombre fuerte de la monarquía hace lo posible para contener los ímpetus censores de la Inquisición. A pesar de que España está en guerra contra la Revolución y continúa vigente la prohibición de introducir libros extranjeros y de hablar sobre los sucesos de Francia, los hombres de letras se sienten en un ambiente de «semilibertad», ha escrito Georges Demerson[49], porque constatan que el gobierno está dispuesto a actuar a favor de las Luces.

 La condesa de Montijo fue, tal vez, una de las personas que mejor percibió el cambio de ambiente, pues Godoy apoyó casi todos sus proyectos: en 1794 facilitó la aprobación real de los estatutos definitivos de la Junta de Damas en la que ella venía trabajando con mucho entusiasmo desde años antes; favoreció la reforma de las cárceles de mujeres y en 1797 hizo posible la apertura de un asilo para cubrir la reputación de mujeres de distinción dispuestas a abortar. En el plano personal, Godoy no dudó en resolver algunos problemas de la condesa, como el originado en 1794 por el Discurso de su hijo, el conde de Teba, y su matrimonio con Estanislao de Lugo, dificultado por el desigual rango de una grande de España y un miembro de la pequeña nobleza[50].

 Otros que se consideraban postergados o que tenían proyectos paralizados no tardaron en recurrir a Godoy. El más sobresaliente, por su renombre, fue Jovellanos. Su inquebrantable amistad con Cabarrús había suscitado en Floridablanca desconfianza hacia él y con el inicio del proceso judicial contra el financiero en 1790 se truncó la brillante carrera de Jovellanos en la corte. El cese de los importantes encargos en Salamanca encomendados hasta ahora y la orden terminante de trasladarse a Asturias fue interpretado por el interesado como una afrenta personal, como auténtica persecución, y aunque el gobierno continuó encomendándole misiones relevantes en Asturias y Floridablanca lo nombró en febrero de 1792 subdelegado de caminos en aquel reino, su amor propio quedó seriamente afectado por el semi-destierro al que —según él— estaba condenado. Instalado en su villa natal, Gijón, y rodeado de su familia y amigos, Jovellanos no sufría penurias económicas ni acoso concreto alguno, pero no podía aguantar que la opinión pública juzgara su situación como una especie de castigo. Probablemente por orgullo, más que por otra cosa, deseaba el reconocimiento público de su valía, es decir, desempeñar algún cargo de postín en Madrid, como refleja su correspondencia de este tiempo, y no cesó de recurrir a sus amigos en busca de alguna señal del favor real. Aquellos eran muchos e influyentes, como Llaguno y el ministro de Marina Antonio Valdés, pero nada positivo lograron. Venciendo probablemente alguna resistencia interna, a finales de 1793 Jovellanos se decide a exponer por escrito su situación a Godoy. El ministro le contesta de inmediato prometiéndole estudiar su caso[51] y pronto pasa a los hechos: el 15 de noviembre Antonio Valdés comunica al asturiano que ha sido aprobado su plan sobre el Instituto de Gijón —su gran obra en este momento—, incluyendo los nombramientos de director (su hermano, Francisco de Paula) y de los profesores propuestos por él, salvo un francés porque los tiempos no lo aconsejan. La satisfacción de Jovellanos es notable, pero el mérito de la resolución final del gran proyecto en el que tanto tiempo había trabajado lo atribuye a Valdés y no menciona a Godoy, a pesar de que Valdés también estaba en el gobierno en tiempo de Floridablanca y de Aranda cuando el asunto del Instituto quedó estancado.

 Es evidente que Jovellanos nunca confió en Godoy, tal vez porque repugnó a su manera de concebir la política que ocupara el más alto lugar un hombre sin estudios universitarios y sin el respaldo de una familia distinguida. Según Baras Escolá, desde los años ochenta Jovellanos ha ido elaborando una «doctrina» política basada en la necesidad de regenerar la aristocracia para que asuma, como le corresponde, el poder institucional. Es la nobleza la que debe impulsar las artes y las técnicas, difundir los estudios útiles, invertir para aumentar la producción y cumplir una misión vertebradora en la consolidación del Estado mediante su integración en la administración y el gobierno y la creación de las Sociedades Económicas[52]. Godoy, en consecuencia, es un advenedizo para Jovellanos. Pero a pesar de todo, inicia bien su mandato. Al menos de forma indirecta así lo da a entender el asturiano. A principios de 1794, al ser nombrado Llaguno ministro de Gracia y Justicia, Jovellanos anota en su diario: «… he aquí la virtud ensalzada y premiado el mérito[53]». Si así ocurre en otras personas, bien podía suceder lo mismo en su caso y en junio de ese año se dirige a Godoy exponiéndole sin rodeos «el deseo de recibir en alguna señal de la real beneficencia el consuelo de atestiguar al público la aceptación de mis buenos servicios[54]». A los pocos meses Jovellanos es nombrado consejero real. ¿Es la señal deseada, o al menos el primer paso en este sentido? Por lo que sucederá más tarde, resulta evidente que así fue, pues Godoy lo nombrará embajador en Rusia y luego secretario de Gracia y Justicia. Pero ahora, en 1794, para Jovellanos es poco. El primero de diciembre escribe en su diario:

 «El Rey me concede los honores del Consejo Real. ¡Brava cosa! Me avergonzaría de haberlos pretendido. ¿No pude haber tenido plaza en aquel Consejo diez años ha? Dice Llaguno que no hubo menester esfuerzo, y yo lo creo, no lo hubiera para más. Dicen que en atención a los importantes servicios hechos aquí: esto vale más que ellos; pero más que una recompensa tan vulgar, valía mi honrada y noble desgracia…»[55].

 Era difícil, sin duda, contentar a personas como Jovellanos y también acompasar la acción de gobierno a su pensamiento. Se considera a sí mismo por encima de todo y su soberbia —a juzgar por su epistolario— parece insaciable. Sus servicios, dice en la carta citada, «valen más que ellos». ¿Más que los honores de consejero real o que los gobernantes? Sea lo que quiera, el altanero don Melchor Gaspar marca la pauta de su relación futura con Godoy. No podía sentirse deudor de un joven advenedizo. Ministros como Aranda, con el aura de la edad, de su linaje y de los importantes cargos desempeñados durante una larga vida, o Floridablanca, por ser acreedor de la plena confianza del venerado Carlos III, tenían más posibilidades de recibir el reconocimiento de personas como Jovellanos, sobre cuya capacidad y preparación no cabe duda alguna. De modo que desde esta óptica nunca será posible llegar a entenderse. No se sintió obligado a confesar reconocimiento alguno a Godoy y aun así, el propio Jovellanos aconsejaba a su amigo Meléndez Valdés en 1795 y 1796 que para vencer las resistencias de los contrarios a las Luces le dedicara el volumen de la segunda edición de sus Poesías, en la que infructuosamente venía trabajando el famoso «Batilo». De nuevo, y a pesar de todo, el conspicuo ilustrado asturiano cree que solo Godoy será capaz de imponerse al oscurantismo. El consejo tiene valor, pues el contenido del libro que preparaba Meléndez era realmente comprometedor. En uno de los poemas, titulado «Fanatismo», atacaba los excesos de las religiones antiguas, la intolerancia de la musulmana e, indirectamente, los abusos de la católica. Además, aludía a la Inquisición animando a acabar con ella. El propio Godoy, en sus Memorias, lo resalta, citando algunos versos del poema, entre ellos los siguientes:

 Dios del bien, vuelve, y al Averno oscuro 
 derroca omnipotente el monstruo impuro

 Otro de los poemas del volumen, compuesto en honor a Godoy con motivo de la Paz de Basilea, aludía igualmente al «monstruo» (la Inquisición), que «… guerra impía/ a la santa verdad mueve envidioso[56]».

 Naturalmente, la Inquisición hizo lo posible por impedir la edición de los poemas del «filósofo librepensador», como lo calificó una censura, pero fue más poderosa la protección de Godoy y el libro salió en 1797, recibiendo los máximos elogios de Jovellanos, del jesuita exiliado Juan Andrés y en general de todos los ilustrados. La obra, además, le valió a Meléndez Valdés el nombramiento de fiscal de la Sala de Alcaldes de Casa y Corte de Madrid, puesto deseado por el poeta desde tiempo atrás pero obstaculizado por la resistencia de sus propios compañeros de profesión. G. Demerson ha puntualizado, deshaciendo una idea muy consolidada, que el nombramiento no lo debió Meléndez a Jovellanos, sino al propio Godoy, pues se produjo un mes antes de que el asturiano llegara al ministerio de Gracia y Justicia[57].

 Godoy tuvo el gran mérito de romper la tendencia ultraconservador que caracterizó el gobierno de Floridablanca en 1789-1792 y por tanto se comprende el entusiasmo despertado en algunos de los reformistas más decididos. Este es el caso de Forner, a quien se le conceptúa como máximo exponente de la adulación servil a Godoy. Algunas cartas del erudito al nuevo ministro son, si se toman a la letra prescindiendo de su contexto, una muestra más que patente de ello, pero fueron asimismo reflejo de la extraordinaria confianza suscitada. Godoy —escribió Forner en 1796— ha sabido rodearse de los hombres de talento y honrados. Él mismo posee estas cualidades y «extensamente la ciencia del gobierno»; raya, como gobernante, a la altura de Cisneros y Richelieu, y supera a los mejores ministros de la historia española: «Recorred la Historia, y yo consiento en que me tuesten, si en toda su serie se descubren quatro Ministros templados por este estilo». El juicio, con ser rimbombante y exagerado, lo fue menos que el vertido en ocasión anterior, cuando también de forma epistolar decía de Godoy que «se ha constituido con respecto a mí en la situación de Divinidad, a cuyas aras es menester que acuda en mis necesidades[58]».

 Abundaron las manifestaciones de esta índole, salidas de plumas relevantes como la mencionada de Forner, la de Meléndez Valdés o la de Moratín, y el destinatario las recibió con visible agrado, tanto porque estaba necesitado de elogios, como porque al igual que otros, estilo Jovellanos, no andaba ayuno en amor propio y en orgullo. En la mayoría de estos casos, el escritor pretendía un empleo o cualquier favor y aunque realmente los elogios sean más que desmesurados, provocados tal vez por la hinchazón del destinatario, no dejan de manifestar la admiración suscitada por el talante abierto a las reformas del nuevo ministro. Este, por su parte, supo rodearse en esta época de personas cualificadas y poco a poco las fue nombrando para cargos de relieve. A Llaguno lo tuvo siempre a su lado en el gobierno, a Forner y a Meléndez Valdés les proporcionó puestos elevados en la magistratura, a Moratín lo colocó al frente de la muy importante Secretaría de Interpretación de Lenguas, facilitó el regreso a España de Olavide, logró liberar de la prisión a Cabarrús y lo convirtió en uno de sus consejeros más atendidos en materias económicas, en las cuales recurrió, asimismo, a Bernardo de Triarte y al marqués de Iranda, junto a un plantel de personas, que podríamos clasificar entre los ilustrados de segundo rango, pero de gran capacidad, como Juan Antonio Melón, Juan Bautista Virio, Domingo García Fernández y Juan José Caamaño.

 Es indiscutible el acierto de Godoy durante el tiempo que estuvo al frente del gobierno en rodearse de personas de valía o en apoyar sus proyectos. En general, puede decirse que todos los ilustrados de peso de aquella época se beneficiaron de una forma u otra de su protección, aunque ello no suponga que tal apoyo colmara las expectativas de los interesados, como hemos visto que ocurrió con Jovellanos. Los juicios en este sentido son tan variados como las pasiones, pues si convenimos en que Godoy pudo ser algo cicatero en reconocer los méritos del asturiano, con el mismo fundamento podemos afirmar que en otros casos fue todo lo generoso que permitían las circunstancias. Así, mientras Jovellanos se quejaba al ser nombrado para el Consejo Real, Meléndez Valdés se consideró sumamente satisfecho al entrar en la Sala de Alcaldes de Casa y Corte de Madrid y Moratín escribió que la Secretaría de Interpretación de Lenguas es «uno de los mejores destinos a que yo pudiera aspirar[59]». También es cierto que Godoy se cuidó de situar en buenos destinos a sus más próximos, pero en esto no hizo sino seguir la práctica de la época. Floridablanca se preocupó por sus paisanos de Murcia, Aranda por los aragoneses, Jovellanos por los asturianos y todos por sus familiares y amigos. Es, como ha quedado dicho, el resultado de la «cultura del regalo» que caracterizó a la corte española del Antiguo Régimen. De este modo de proceder salían nombramientos sorprendentes y muchas veces desacertados. No fue excepción Godoy, cuyas pruebas de favoritismo fueron innumerables. Aparte de encumbrar en la carrera de las armas a sus dos hermanos Luis y Diego, en 1792 colocó a su padre, José, en la presidencia del Consejo de Hacienda y tres años después lo hizo consejero de Estado. Al instituirse la Orden de Damas Nobles de la reina María Luisa en 1792, entró inmediatamente en ella su hermana María Antonia, casada con el marqués de Branciforte, Miguel de la Grúa y Talamanca, grande de España y virrey de México, y en 1796 hizo lo propio su otra hermana Ramona, también, como la primera, camarista de la reina. A estos nombramientos y honores, y a muchos otros que alcanzaron a cuantos se cruzaron felizmente en su vida (comenzando por el canónigo que lo bautizó, consagrado obispo en cuanto Godoy tuvo poder) no cabe atribuirles una dimensión desorbitada. En realidad no pasan de la anécdota y en poco afectaron a la orientación básica del gobierno de la monarquía, por muy reprobable que parecieran a los ojos de los liberales con mentalidad burguesa del siglo XIX, tan empeñados en airear estos favores, como en reprobar a su dispensador, por ser exponente señalado del despotismo.

 Por la vía de la Ilustración

 Godoy puso especial empeño en sus Memorias en demostrar que durante su ministerio se ocupó como nunca se había hecho en España por la propagación de las Luces. Halló la monarquía hispana —dice— «como un claustro de rígida observancia», y trabajó con denuedo por cambiarla, de acuerdo con el siguiente principio: «Pan y luces que traen el pan, y preparar los tiempos: he aquí todo lo que yo dije y me propuse[60]». Con sumo detalle, ayudado, quizá, por el clérigo José M. Sicilia, encargado de corregir el estilo literario de la obra, reseña en ocho capítulos sus realizaciones para demostrar el aserto anterior.

 ¿Es cierto lo que expone Godoy en esta parte sustancial de sus Memorias? Modesto Lafuente le otorga todo crédito y aunque considera poco numerosas las medidas administrativas, disculpa el hecho por el estado de guerra y la oposición a toda novedad de un importante sector social, concluyendo que el gobierno de Godoy se distinguió por su protección a las Luces. Las disposiciones contenidas en la Novísima Recopilación permiten corroborar buena parte de las referencias aducidas por el ministro y en lo relativo a las letras hace tiempo que Pérez de Guzmán publicó un artículo destinado a demostrar la veracidad de cuanto se atribuyó Godoy, hecho confirmado por los estudios recientes sobre el estado de las ciencias y las letras en la época. A la vista de ello, Carlos Seco no duda en mantener que «es absolutamente irrebatible» cuanto se dice sobre ciencia y cultura en las Memorias del príncipe de la Paz[61]. Otros historiadores, sin embargo, omiten casi siempre el nombre del controvertido gobernante al consignar la obra reformista de la época o la producción literaria y científica, atribuyendo todo el mérito a sus autores, a título particular, como si en aquella coyuntura fuera posible publicar un libro, fundar una institución o emprender cualquier actividad pública sin recabar los correspondientes permisos del monarca y sin recibir, al menos de forma tácita, la aprobación de la Santa Inquisición.

 Los estudios actuales que han prestado la atención debida al contexto histórico confirman que cupo a Godoy parte sustancial en el impulso reformista del sexenio 1792-1798 y demuestran, asimismo, que la Ilustración no acabó en el reinado de Carlos III, sino que alcanzó su máximo desarrollo, al menos desde una consideración cuantitativa, durante el de su sucesor. En la actualidad resulta innecesario detenerse en este extremo. La época de Godoy, por tanto, se inscribe plenamente en el tiempo de la Ilustración y su comportamiento como gobernante fue típico de un ministro ilustrado. Por lo demás, está comprobado que salvo algún detalle de escasa relevancia, lo consignado en sus Memorias se ajusta a la realidad, aunque no es posible aceptar en toda su extensión lo que allí dice y menos aún atribuirle el mérito de todo ello. Godoy impulsó o protegió buena parte de las realizaciones por él mencionadas, pero otras se debieron a iniciativas distintas, al margen y a veces en contra de su voluntad y en más de una ocasión se limitó a proseguir la obra iniciada por sus antecesores. En conjunto, a pesar de todo, el ministerio de Godoy fue un periodo de «resurgimiento de la Ilustración», como hace tiempo calificó con acierto R. Herr y ha ratificado recientemente Antonio Mestre[62].

 En la medida en que se lo permitieron los dos condicionantes esenciales a que estuvo sometido como gobernante (el mantenimiento de la monarquía hispánica en su integridad y la presión francesa), afrontó los asuntos de política interior desde los planteamientos reformistas ilustrados y como sucedió a los ministros que le precedieron, en su haber se cuentan decisiones de carácter progresista junto a pasos atrás de signo reaccionario[63]. Al examinar la obra de Godoy hay que tener en cuenta, además, otra circunstancia insoslayable: el incremento, a causa de los sucesos franceses, de la presión de la opinión pública y del temor a la reacción popular, muy presente en la corte desde los motines de 1766[64]. Los rebomboris del pá de Barcelona, en 1789, y las protestas en casi toda España suscitadas por la guerra influyeron de modo decisivo sobre Carlos IV, sobre todo a la hora de tomar decisiones económicas, y Godoy, en particular, siempre estuvo muy atento a las informaciones clandestinas, escritas unas veces, en forma de sátiras o censuras directas; orales, otras, difundidas en cafés y otros lugares públicos, así como en las tertulias y reuniones en casas particulares. La opinión pública siempre fue objeto especial de atención para Godoy, perfectamente consciente desde el inicio de su encumbramiento de que le era desfavorable. Por mucho que trabajara a favor de las Luces, la autoridad del joven ministro no se sustentaba en su propia valía, sino en el favor real conseguido por medios difícilmente confesables, según la explicación más difundida. Esto contribuyó a crear un clima de desconfianza hacia él que resultará determinante. En palabras de R. Kerr, «el favorito real nunca gozó de autoridad suficiente para dominar a los enemigos de la Ilustración, como los ministros de Carlos III la tuvieron» y, por otra parte, los partidarios más decididos de la Ilustración siempre desconfiaron de la capacidad del ministro para continuar la política de sus predecesores[65].

 A veces, el temor al pueblo provocó en Godoy reacciones exageradas. En enero de 1797 los tejedores de la Real Fábrica de Paños de Guadalajara se declararon en huelga porque la baja calidad de las hilazas incrementaba su trabajo sin aumentar el sueldo. En cuanto el gobierno tuvo la primera noticia del hecho, envió a la ciudad castellana una fuerza militar compuesta por cinco mil hombres y doce cañones al mando del teniente general Juan José de Guillelmo. Naturalmente la revuelta fue sofocada de inmediato, pero fue mayúscula la sorpresa de los habitantes de Guadalajara, acostumbrados a ver resueltos hechos similares en otros momentos por medios menos escandalosos. Lo significativo es que el miedo no afectó únicamente a Godoy. Con motivo de estos sucesos, un personaje tan poco sospechoso en este punto como Cabarrús afirmó que «la Revolución francesa había empezado en París por la insurrección de los operarios de una fábrica contra el fabricante que los mantenía[66]». El mismo año, los vecinos de varios pueblos del Ampurdán, en número de unos dos mil protagonizaron diversos alborotos y destruyeron acequias y otras instalaciones destinadas a proporcionar agua a los arrozales. Únicamente les movía el deseo de paralizar el cultivo del arroz, por considerarlo insalubre, pero el capitán general de Cataluña, Agustín de Lancaster, presentó el suceso a Godoy en términos más que alarmantes, que hacían recordar motines similares ocurridos en la Francia revolucionaria. Los amotinados, decía el militar, conducidos por regidores, artesanos y tenderos de varios pueblos, marchan en tres columnas, tocan cajas, cornetas y caracolas (alusión al toque del tocsin o llamada de alarma practicado por los revolucionarios franceses), enarbolan banderas y disponen de provisiones de boca, extremo este último especialmente preocupante por indicar cierta organización de la protesta[67].

 La reacción de toda clase de autoridades ante sucesos de esta naturaleza demuestra hasta qué punto se generalizó el temor al pueblo, hecho que debió de influir de modo negativo en Godoy y en el monarca a la hora de lanzarse a ciertas reformas, siempre objetadas, por lo demás, por la importante masa social reacia a tolerar cambios en cualquier aspecto. La presión de este sector obligó, por otra parte, a equilibrios complejos, de resultados no siempre nítidos. Donde probablemente quede más patente esta circunstancia es en la supresión de las cátedras de Derecho Natural, ordenada el 31 de julio de 1794. Casi todos los estudiosos citan esta medida como ejemplo de la escasa disposición de Godoy a favorecer las ideas ilustradas y R. Herr llega más lejos al considerarla, junto con la clausura de periódicos ordenada por Floridablanca en 1791, como «los dos golpes capitales que los años revolucionarios asestaron sobre los órganos de la Ilustración creados bajo Carlos III[68]».

 La razón de la controvertida medida radica en que en tales cátedras se enseñaban doctrinas basadas en autores extranjeros contrarias al ordenamiento político español. En el dictamen previo a la citada orden de supresión emitido por el Consejo de Castilla se alude expresamente a la obra de Juan Bautista Almici, Institutiones Iuris Naturas et Gentium secundum Catholica principia, una de las utilizadas como texto, aunque debidamente expurgada, en dichas cátedras, en particular en la de la Universidad de Valencia. El Consejo hace notar los graves «peligros» de esta obra, por enseñar que la autoridad real reside principalmente en el pueblo y el rey únicamente es depositario de esa autoridad; por los elogios hacia el sistema político inglés «porque une la aristocracia y democracia con el gobierno monárquico», y porque mantiene que el rey solo tiene competencia para establecer impuestos cuando lo exige la utilidad pública, pero no «para su privada comodidad, provecho o recreo». El derecho natural, por consiguiente, podía causar «un trastorno en el modo de pensar de la nación», que justificaba la supresión de su enseñanza. Ahora bien, según un reciente estudio de M. Martínez Neira[69], se suprimieron las cátedras de Derecho Natural, pero no su enseñanza, pues esta continuó en las ahora denominadas cátedras de Filosofía Moral, de Ética o de Teología Moral. Lo que sucedió —dice este autor— fue que se sustituyó el derecho natural basado en Almici, que era el de Pufendorf corregido, por el de Jacquier o Corsini, pero en realidad se siguió tratando sobre los mismos temas. Es más, cuando la Universidad de Granada adoptó un manual para el estudio de ética, escogió el Almici, a pesar de haber sido prohibido, y los periódicos continuaron publicando artículos referentes al derecho natural[70]. Por lo demás, los «errores» de Almici prendieron, al parecer, en muchos, incluyendo al propio Godoy. Más arriba hemos visto cómo el Diario de Barcelona publicaba en 1797 un elogio del sistema inglés en términos muy similares a los de Almici y al exponer Godoy en sus Memorias el ideario político que supuestamente le movía en esta época, afirma que su sistema se fundaba en lo siguiente: «Poca democracia, como las medicinas heroicas que se mezclan para la confección de un cordial generoso; otra dosis igual de aristocracia, y una dosis monárquica bien fuerte, atemperada por entrambas[71]».

 Por lo visto en este caso, uno de los más aducidos por la historiografía, no parece prudente atribuir precipitadamente a Godoy un ánimo contrario a las Luces. Tomadas aisladamente, otras decisiones suyas pueden del mismo modo inducir a error. Godoy no aprobó, por ejemplo, el proyecto de una publicación periódica, de carácter enciclopédico, titulada El Académico, presentado por Meléndez Valdés y otros seis de los más reputados hombres de letras, entre ellos Clemencín, Álvarez Cienfuegos y Juan Peñalver[72], e idéntica suerte corrieron otros proyectos de la época, destinados a cumplir el ideal pedagógico ilustrado. Descendiendo al detalle, podríamos hallar pruebas diversas en este sentido, pero desde una consideración general no hay duda de que Godoy caminó en la dirección favorable a las Luces: atendió muchas de las propuestas de los ilustrados e impulsó las instituciones científicas y culturales heredadas y creó otras nuevas, alentó la creación literaria y la producción científica, facilitó el resurgimiento de la prensa tras el funesto periodo inmediato anterior, adoptó algunas medidas de carácter social inspiradas en el espíritu utilitarista y filantrópico, propició la libertad económica, desarrolló en materia eclesiástica una política claramente regalista y trató de limitar la actividad de la Inquisición, amparando a muchos perseguidos por ella.

 En todo lo dicho hubo mucho de continuismo respecto a la época de Carlos III. No otra cosa fue la protección a las instituciones científicas existentes, como el Real Observatorio o el Jardín Botánico de Madrid, así como la creación de otras nuevas de similares características: Museo Hidrográfico, Jardín Botánico de Sanlúcar de Barrameda… Continuidad hubo también, como es lógico, en las personas. Godoy no prescindió, como dice en sus Memorias, de ningún sabio anterior[73], antes al contrario, resolvió la situación de algunos que pasaban serias dificultades, bien por razones políticas (Cabarrús, por ejemplo), bien porque tenían alguna cuenta pendiente con la Inquisición (el más representativo fue Olavide). A Godoy se debió la orden (octubre de 1795) por la que salió Cabarrús de la cárcel y obtuvo su completa rehabilitación, recuperando honores, empleos y sueldos, y también gracias a Godoy pudo regresar a España Pablo de Olavide, cuyo proceso inquisitorial, en los años ochenta, había pretendido ser un ejemplo disuasorio para todos los reformistas. Tiene razón Godoy cuando afirma en sus Memorias, en contra de lo que mantiene A. Muriel, que las gestiones para posibilitar el regreso de Olavide tuvieron lugar antes de que abandonara el gobierno[74]. Basta, por lo demás, examinar las escasas biografías disponibles de los escritores de la época y ojear los expedientes del Archivo Histórico Nacional para constatar las numerosas peticiones de científicos y hombres de letras llegadas al primer ministro en solicitud de protección con el fin de obtener alguna renta para continuar su trabajo o lograr el permiso de publicación de sus obras[75]. El hecho de que Godoy aceptara la dedicatoria de muchas de estas no es resultado únicamente de la inveterada tendencia a la adulación de los hombres de letras. Indica asimismo —y quizás ante todo— las esperanzas puestas en él al finalizar la guerra contra la Convención. El propio Manuel José Quintana, uno de los más decididos críticos desde fecha temprana, no duda en participar en enero de 1796 en el homenaje que le tributó el teatro de los Caños del Peral y en dedicar un poema a cantar el éxito de Basilea, aunque —según A. Dérozier— este texto fue una alabanza a la paz más que al príncipe de ese nombre. Pero Dérozier insiste, respondiendo a ciertas invectivas contra Quintana, que le acusan de traidor a su propia trayectoria, que en esta ocasión la actitud del poeta fue sincera porque vio en Godoy al hombre capaz de protagonizar la regeneración de la patria[76]. También es cierto que Godoy prestó oídos a los hombres de letras y acogió de buen grado sus consejos, llegando a veces a pedirlos directamente.

 Junto a los poetas que compusieron versos para cantar la paz con Francia, movidos, como el conde de Noroña y J.P. Forner, por la adulación y por el entusiasmo del comienzo de una nueva época, hay quienes en sus odas presentaron al ministro un amplio programa de reformas (así hizo Meléndez Valdés en sus poemas «Fanatismo», «Calumnia», «Filósofo en el campo»…).[77] Otros, como Moratín, recurrieron al género epistolar para comunicar sus ideas, con la confianza de verlas plasmadas en la práctica. No había transcurrido un mes del acceso de Godoy al gobierno y ya le envía Moratín desde Londres una extensa carta ofreciéndole un detallado programa sobre la reforma del teatro español, cuya situación, según el famoso dramaturgo, era lamentable debido a la escasa atención de los gobiernos[78]. Las propuestas de Moratín, al margen de su acierto, no llegaron a ser plasmadas en la práctica en el grado deseado por él, pero al menos Godoy constituyó siempre un apoyo para que el dramaturgo publicase sus obras de corte neoclásico[79]. Tampoco tuvieron la aplicación deseada las ideas sobre las diversiones públicas ofrecidas por Jovellanos a petición expresa de Godoy[80], pero el solo hecho de que el ministro solicitase un informe de esta naturaleza a tan reputado personaje, tan poco inclinado hacia él, demuestra el talante abierto del gobernante y su sincera disposición a desarrollar una política ilustrada.

 Los argumentos y temas ilustrados no eran en modo alguno ajenos a Godoy. Aparte de las lecturas que él mismo menciona en sus Memorias, sobre lo cual podemos dudar cuanto deseemos, se sabe que poseía una magnífica biblioteca y que al menos recibía ciertas publicaciones periódicas. En 1790 figura en la lista de suscriptores de La Espigadera y dos años más tarde en la del Correo Mercantil de España y las Indias[81]. En La Espigadera, periódico de vida breve, aparecido en 1790 y suspendido al comienzo del año siguiente por el decreto de Floridablanca, pudo leer Godoy todo tipo de comentarios sobre literatura (especialmente teatro), historia y otros temas que preocupaban a los reformistas, como los relativos al clero, presentados con un profundo sentido moralista muy típico de la Ilustración. Se trata de un periódico «filosófico y liberal» según su editor, el profesor de la Universidad de Valladolid Alfonso Valentín Bravo, que alcanzó una notable calidad y entre cuyos suscriptores se contaban Floridablanca, Jovellanos y E. Llaguno[82]. El Correo Mercantil, fundado en octubre de 1792, estaba dedicado por completo a la información económica. La intención del periódico consistía en proporcionar amplias noticias sobre la situación económica española en todos sus aspectos con el fin de ser útil al político, al agricultor, al fabricante, al comerciante y al público en general, como rezaba su prospecto. Fue, sin duda, el periódico mejor informado en la materia[83].

 No es casual, por tanto, y así lo entiende Michel Zylberberg[84], el interés mostrado por Godoy en disponer de información estadística fiable sobre la situación económica española. Aconsejado por un equipo de buenos conocedores de la materia, cuyo núcleo lo formaban Cabarrús, Bernardo de Iriarte y el marqués de Iranda, desde 1795 forjó muchos planes destinados, en palabras de J. Pradells, «a aumentar la riqueza de la nación con el fin último de fortalecerla frente a las demás potencias, por encima de consideraciones filosóficas sobre la felicidad de sus habitantes[85]». Como es lógico, no siempre los resultados coincidieron por completo con los deseos de los comprometidos en esta empresa, pero es innegable su reflejo en la práctica política, pues el gobierno no despreció las sugerencias. Algunas de estas fueron realmente innovadoras, como la formación de un Censo de Artes y Manufacturas, publicado en 1799, el cual, a pesar de sus imperfecciones, es el primer intento de ofrecer un cuadro de la producción agrícola y manufacturera española. Otras vinieron a culminar antiguas ideas. En abril de 1795 se creó la oficina de la Balanza de Comercio en la Aduana de Madrid, cumpliendo así el viejo proyecto emprendido por Lerena en 1786, presentado entonces como indispensable para el desarrollo del comercio español. Las funciones de este organismo se completaron y revitalizaron en 1797 con la creación de la Dirección de Fomento, a cuyo frente colocó Godoy a Juan Bautista Virio, destacado y activo proyectista desde la época de Floridablanca. Desde esta oficina, que Godoy concibió como centro de estudios económico-estadísticos destinado a asesorar al gobierno en las decisiones económicas, salieron muchas propuestas, algunas de importancia capital en la política económica del periodo. Este organismo confeccionó el Censo de población de 1797, menos fiable, por las circunstancias de la época, que el realizado diez años antes por Floridablanca, mas no por eso menos indicativo de la intención reformadora del gabinete; asesoró a Godoy en lo referente a las comprometidas relaciones comerciales con Francia; elaboró el proyecto de acta de navegación; presentó distintas sugerencias para incrementar la producción manufacturera y de ahí surgió la idea, expuesta por Virio a Godoy en diciembre de 1797, de la venta de los bienes de hospitales, hospicios, casas de reclusión, de expósitos y otras obras pías, cuya realización fue ordenada por decreto en septiembre de 1798, con Godoy fuera del gobierno, dando lugar al primer proceso desamortizador de envergadura[86].

 Estas decisiones se complementan con el patrocinio de obras dedicadas a introducir nuevas teorías en España o a sugerir ideas sobre reformas económicas. Pertenece al primer caso, por limitarnos a dos ejemplos significativos, la publicación en 1794 de la traducción de La riqueza de las naciones de Adam Smith realizada por José Alonso Ortiz y al segundo el encargo a Juan José Caamaño de componer un tratado sobre la Sustitución a las rentas provinciales con la única y universal contribución.

 La difusión en España del pensamiento de Adam Smith es anterior al gobierno de Godoy. En 1791 la Inquisición prohibió su famosa obra, pero, a pesar de todo, al año siguiente Carlos Martínez de Irujo, oficial, como se ha dicho, de la Secretaría de Estado con Aranda y Godoy, hizo una traducción basada en la versión francesa de Condorcet. En 1793 Alonso Ortiz realizó una nueva versión, ahora del original inglés, tomando la precaución de suprimir los pasajes más comprometidos relacionados con el tolerantismo religioso y enriqueciendo el texto con notas sobre la situación económica española. La Inquisición intentó frenar la difusión de este trabajo, pero tras distintos avatares, se consiguió una censura favorable y el Consejo de Castilla permitió su circulación. La rapidez en todo el proceso, resuelto en poco más de seis meses, tiempo sorprendente para lo que era habitual en estos casos, y la obtención de permiso para una obra previamente prohibida por la Inquisición, demuestran que el apoyo de Godoy resultó determinante[87].

 Por encargo de Godoy escribió Caamaño un plan para sustituir las rentas provinciales por una contribución única, cuyo texto, redactado en diciembre de 1797, fue publicado en abril del año siguiente, al poco de abandonar el gobierno Godoy. Caamaño propone ahí una contribución única «general a todos por el consumo y exactamente proporcionada a las facultades de cada uno», es decir, a las rentas particulares de los contribuyentes, e incluyó como tales al clero[88]. Este tipo de propuestas era plenamente coherente con el mencionado interés de Godoy por disponer de amplia información y delatan al mismo tiempo la dirección que en este campo trató de imprimir a su política. Según M. Zylberberg, Godoy encarnó la vía que se basa en el compromiso entre la nobleza y la burguesía, según el cual, competía a la primera el poder político y el mantenimiento de las estructuras sociales y a la segunda la explotación del imperio y el control sobre las producciones e intercambios[89]. En términos globales, la política económica de Godoy fue favorable a los intereses de la burguesía, aunque no llegó a ganarse el pleno apoyo de comerciantes y manufactureros debido a la guerra contra Inglaterra, el gran inconveniente derivado de la alianza con Francia, y a la reacción social contraria a determinadas decisiones, como las relativas a la supresión del ordenamiento gremial[90].

 La oposición desde los más variados sectores a los proyectos innovadores y la escasa disponibilidad de recursos por parte del Estado debido, entre otros motivos, al permanente estado de guerra, restaron casi toda su efectividad a muchos intentos de Godoy. Así sucedió con su pretensión de incrementar la superficie roturada a costa de las tierras dedicadas a puro pasto. Con este fin, un decreto de abril de 1793 sobre Repartimiento de terrenos incultos y declaración de las dehesas de pasto y labor establecía el reparto y adjudicación de tierras de los concejos. La medida estaba encaminada concretamente a aumentar la superficie agrícola en Extremadura, por la gran necesidad en esta zona de armonizar los intereses de ganaderos y agricultores y de aumentar la producción de grano. La inmediata reacción de los poderosos ganaderos mesteños y sus abundantes disputas con los agricultores restaron eficacia a la disposición, y aunque en conjunto no se logró roturar una gran extensión de terreno, al menos en algunos municipios se consiguió poner en cultivo casi el 10 por ciento de la superficie de las dehesas[91].

 Las carencias del erario público explican el fracaso en el proyecto de racionalizar el amplio campo de las comunicaciones postales y terrestres, expuesto en la Ordenanza general de correos, postas y caminos aprobada en 1794. Esta ordenanza, perfecto ejemplo del espíritu racionalista ilustrado, recogía todo lo mejor de las medidas legales anteriores y prescribía nuevas reglas destinadas a fomentar el ramo. Como comenta Santos Madrazo, las buenas intenciones no estuvieron acompañadas de la suficiente capacidad técnica y financiera del Estado[92]. Algo similar sucedió con una de las iniciativas más personales, y cuidadas, de Godoy, aunque la idea no fue suya, sino de Juan Bautista Virio: la publicación del Semanario de Agricultura y Artes dirigido a los párrocos. Iniciado el proyecto por orden del 4 de agosto de 1796, puso a su frente a dos personas de su confianza: Juan Bautista Virio y Juan Antonio Melón, junto al químico Domingo García Fernández. El objetivo, fomentar la agricultura y la industria, seguía la línea reformista de la época de Carlos III, pero el hecho de recurrir a la prensa constituía una innovación, como han resaltado Elisabel Larriba y Gérard Dufour[93]. Lo que pretendía Godoy, muy consciente de la importancia de la opinión pública, era que los párrocos, valiéndose de su influencia sobre sus feligreses, analfabetos la mayoría, les leyeran periódicamente el Semanario para incitarlos a mejorar sus métodos productivos y darles a conocer las novedades extranjeras y nacionales sobre métodos y prácticas agrícolas. Con la intención de conferir consistencia al plan, intentó conectarlo con las Sociedades Económicas de Amigos del País y con los profesores de ciencias naturales. Pero junto a esta labor divulgativa y promotora, el Semanario tenía pretensiones científicas de extraordinario interés. Debía crear una biblioteca escogida y fijar, si fuera posible, como se dice en el prospecto, una nomenclatura agraria para «desterrar la confusión que resulta de la variedad y mezcla de términos provinciales, latinos, árabes y franceses, que hacen casi impracticable la traducción de las obras de esta clase».

 Godoy puso particular empeño en el éxito de la empresa. Instó a las autoridades eclesiásticas a comprometerse directamente en ella y dio facilidades a párrocos y ayuntamientos para suscribirse. El periódico, cuyo primer número apareció en 1797, no alcanzó el éxito esperado, a pesar de que durante el primer año de vida su tirada superó los tres mil ejemplares, cifra insólita en una época en que la media en publicaciones periódicas no superaba los quinientos. Ni los prelados mostraron gran interés, ni las Sociedades Económicas se suscribieron en masa, ni el contenido del Semanario, demasiado especializado casi siempre, llamó la atención de los labradores. Aun así subsistió hasta 1808, sin duda gracias al empeño de Godoy.

 No fue el Semanario en estos años la única empresa del gobierno destinada a difundir de la forma más extensa posible los conocimientos útiles. Con el mismo objeto se buscó la colaboración de las Sociedades Económicas de Amigos del País, facilitando la publicación de extractos de los extensos informes presentados a ellas. Al anunciar este procedimiento se decía, con el optimismo un tanto ingenuo de los ilustrados, que «… estos escritos harán familiar a toda la nación el estudio de la ciencia económica» y entre otros efectos servirían «para corregir y exterminar abusos, dignos de reforma, que introdujo la ignorancia o la preocupación envejecida[94]».

 Esta ingenua creencia en los milagros de la información es rasgo destacado de la actuación gubernativa de Godoy y es muestra de su talante de político pragmático, muy por delante de la tendencia dominante en la España de la época. Otra nota no menos señalada fue su afán por potenciar la primera enseñanza y los oficios mecánicos, derivado del espíritu práctico típico de la Ilustración y acorde con su forma de ser (Godoy —ya se ha dicho— nunca fue un teórico, sino hombre de acción). La «instrucción popular», en la que se detiene con cierta delectación y propósito apologético en sus Memorias, recibió un notable impulso mediante la creación de distintas escuelas de artes y oficios (taller de instrumentos astronómicos y físicos, escuela de tornería, talleres de grabación, Real Escuela de relojería, taller de muebles y de adornos en mármol, fábrica de orfebrería…) y se extendió a sectores marginales de la sociedad, como los sordomudos, para quienes Godoy creó una escuela gratuita en el barrio de Lavapiés de Madrid, que sirvió como centro de formación de maestros que extendieron la empresa a otros lugares de la monarquía[95].

 Un grupo de marginados, los expósitos, fue objeto de especial atención por parte de Godoy. El 23 de enero de 1794 una real orden estableció que los expósitos «sean tenidos por legitimados para todos los efectos civiles generalmente y sin excepción», que se suprima la nota de «infamia» que se les venía atribuyendo y queden todos en la clase de «hombres buenos del estado llano general[96]». El intento no se limitó a la rehabilitación social de este grupo, hecho de por sí más que meritorio, pues dos años más tarde el gobierno publicó un Reglamento para el establecimiento de las casas de expósitos, crianza y educación de estos, encargando a las autoridades eclesiásticas el establecimiento en cada diócesis de una o más casas destinadas al efecto[97]. Godoy pretendía recuperar para la actividad productiva al contingente de niños abandonados, sujetos hasta ahora a un elevado índice de mortalidad[98] y además intentaba comprometer a la Iglesia en una función social dirigida desde el Estado, paso este último que, como es lógico, suscitó de inmediato la reacción contraria de los eclesiásticos, tan anclados en sus usos tradicionales y tan poco dispuestos a aceptar directrices del poder civil. En este como en otros casos Godoy se halló frente a la granítica pared del conservadurismo de la mayor parte del clero español, cuya influencia en la mentalidad general del país huelga ponderar. Como ha escrito Teófanes Egido refiriéndose a la política sobre expósitos, «la legislación se adelantó a la realidad de los sentimientos, difíciles de cambiar. Y la realidad fue que la legislación y las prácticas eclesiásticas siguieron inmutables en sus exclusiones; que Godoy tuvo que aguantar acusaciones de fomentar la inmoralidad de las mujeres al legitimar a los hijos de “sus” pecados; que la mortalidad no rebajó sus índices elevadísimos, más elevados aún en tiempos y en lugares de guerra[99]». Aunque la real orden de 1794 prohibía referirse a los expósitos con calificativos denigrantes, como bastardos, bordes y otros más sonoros y contundentes, no cambió la costumbre, incluso (quizás, ante todo) entre los eclesiásticos.

 Sin alterar el sistema universitario establecido en tiempos de Carlos III, Godoy puso su máxima atención en el desarrollo de la enseñanza práctica y profesional. Antes de cumplir un año en el gobierno introdujo los estudios de veterinaria mediante la creación de la primera Escuela de esta ciencia y ordenó la revisión de las ordenanzas de los tres colegios de cirugía de Madrid, Barcelona y Cádiz para perfeccionar sus estudios, que incrementó con nuevos centros de esta naturaleza en Burgos y Santiago de Compostela. En 1795 fundó el Real Colegio de Medicina de Madrid y el Real Estudio de Medicina Práctico-Clínica. Pero no interesa tanto reseñar estas y otras fundaciones, sino su preocupación por reglamentar el ejercicio profesional. Mediante varias disposiciones de 1794 y 1797 estableció los requisitos para adquirir la habilitación en el ejercicio de la medicina, obligando a cursar los estudios regulares impartidos en las universidades[100], y delimitó las funciones de médicos y cirujanos, en un intento de fijar competencias de acuerdo con la capacidad profesional y el grado de formación[101]. En esta línea de atención a las necesidades de la época creó en 1796 y 1797 dos nuevas profesiones: el Cuerpo de Ingenieros de Caminos y Canales y el de Ingenieros Cosmógrafos, estos últimos adscritos al Real Observatorio.

 No se limitó Godoy a la mera protección formal en estos casos. Además de continuar la tradición de enviar pensionados al extranjero, tras la interrupción de los últimos años de Floridablanca, de facilitar el trabajo de hombres de ciencia reconocidos (Cavanilles, Gómez Ortega, los hermanos Elhuyar, Gabriel Ciscar…) y de potenciar la presencia en España de científicos extranjeros (Bowles, Abraham Werner, Proust…), intentó dotar del adecuado nivel a los establecimientos científicos. En 1795 ordenó al representante diplomático de España en Rusia (supongo que no fue caso único) que remitiera «las obras nuevas de algún aprecio, en cualquier idioma que estén, no siendo ruso, que se publiquen en ese Imperio sobre Medicina práctica, Cirugía, Anatomía, Química, Botánica, Partos, Fisiología, Higiene, etcétera y las Actas de sus Academias y Universidades relativas a estas facultades[102]». Si se tiene en cuenta la vigilancia de la Inquisición y las prevenciones ante las novedades científicas, el paso de Godoy no dejó de entrañar riesgos o, por decirlo de otra forma, refleja un elevado grado de valentía que no puede explicarse si no es por su sincero apoyo a la difusión de los conocimientos de todas las ciencias y por un decidido empeño en modernizar la sociedad española[103].

 El poder de la Iglesia y de la Inquisición

 Godoy fue siempre un decidido regalista, tanto por convencimiento personal, como porque así lo exigía la tradición política de los Borbones españoles. Además, la coyuntura política reforzó esta orientación. Al entrar Godoy en el gobierno el poder absoluto de Carlos IV estaba amenazado desde varios frentes de signo político e ideológico muy distinto. El más importante, por estar constituido en el interior y disponer de un amplio apoyo social, provenía de los contrarios a cualquier novedad y decididos partidarios de la sacralización de la sociedad y, en consecuencia, de la supremacía del poder religioso sobre el civil. Se trata de un amplio sector fortalecido por la política de la resistencia de Floridablanca a la Revolución, amparado en la recuperada fortaleza de la Inquisición, en el rechazo del reformismo predicado hasta la saciedad por muchos clérigos y en la actuación decididamente ultramontana de la mayoría de la jerarquía eclesiástica, dirigida por el nuncio. Desde una opción completamente diferente, otros abogaban por un cambio sustancial en la concepción del poder. Influidos estos últimos unas veces por el pensamiento político británico, otras por el ejemplo del proceso revolucionario francés, se aproximaban al sistema constitucional y aparte de objetar el origen divino del poder, negaban al despotismo su condición de forma de gobierno, entendiéndolo, como Ibáñez de la Rentería, más bien como un vicio posible en el modo de estructurarse una sociedad política[104]. Las objeciones al ejercicio absoluto de la autoridad del monarca llegaron también desde grupos beneficiados por el propio sistema, en concreto, como se ha visto, los aristócratas aglutinados en torno al conde de Aranda. En la misma dirección actuaban, de hecho, los reformistas ilustrados denominados en la época «jansenistas», recelosos ante el poder omnímodo del rey por temor a los abusos y por desconfianza sobre sus intenciones acerca de la reforma de la religiosidad[105].

 En tales condiciones, el control de la Iglesia era un paso imprescindible para garantizar la autoridad absoluta de Carlos IV, de ahí que el programa regalista fuera esencial para Godoy. Sobre este punto no había duda alguna, como tampoco sobre la base doctrinal, idéntica a la mantenida por los regalistas radicales de la época de Carlos III. Campomanes la formuló con toda claridad en su Juicio imparcial (1768): la Iglesia está bajo la protección del monarca, quien dispone de completa autoridad para imponer su voluntad al cuerpo eclesiástico, incluso si este actúa de forma colegiada en sínodos o concilios[106]. Tal atribución de competencias al poder civil se sustentaba en el concepto dominante sobre la soberanía real, a la que se atribuía un carácter mixto: por su origen divino y por el ámbito de su aplicación (una sociedad sacralizada en la que todo quedaba impregnado por la religión) eran de su incumbencia tanto los asuntos civiles como los religiosos. Sobre esto existió general acuerdo en la España de finales del siglo XVIII y a pesar de las objeciones apuntadas al origen divino de la autoridad real, no se puso en duda la competencia de la corona para entender en los asuntos religiosos, entre otros motivos porque incluso los más críticos con el absolutismo consideraron la intervención real como el único medio posible para introducir los cambios deseados en la disciplina eclesiástica[107].

 Ahora bien, una cosa era la idea regalista y otra el desarrollo de la política en ella basada. En este último aspecto existían dos posturas. Para la corriente episcopalista, con sus distintas variantes o matices, el rey es vicario de Dios y protector de la Iglesia y como tal tiene el deber de velar por ella y la facultad de intervenir en la disciplina eclesiástica, pero no de forma directa e ilimitada, sino mediante la reunión de sínodos, siguiendo la práctica antigua española determinada por los concilios toledanos. De acuerdo con este planteamiento, no carente de relación con la doctrina jurisdiccionalista de la autonomía de los dos poderes, el civil y el religioso[108], los auténticos responsables del gobierno de la Iglesia nacional son los obispos, dotados de plena jurisdicción, y la intervención real queda reducida a velar para que los prelados cumplan debidamente con su obligación y a marcarles las pautas generales que deben seguir, pero sin intervenir directamente en su tarea ni, menos aún, censurarla. Este concepto de la política regalista fue el defendido en los años del gobierno de Godoy por el influyente grupo jansenista. Frente a ellos se situaron los que Teófanes Egido califica como «regalistas extremos», que lo fueron buena parte de los ministros de Carlos III y Carlos IV y muchos personajes decisivos de tribunales y consejos, en particular el de Castilla, cuyos principios doctrinales quedaron expuestos en multitud de resoluciones y alegaciones fiscales. Para ellos, la autoridad del monarca era absoluta en todos los órdenes y podía regular la disciplina externa de la Iglesia sin límite ni intermediación de ninguna clase. Esta opción, de sesgo cesaropapista, partía de una patente y (la más de las veces fundada) desconfianza hacia el clero en su conjunto, como en 1787 expuso con rotundidad Floridablanca en su Instrucción reservada. En la práctica, esta segunda alternativa prescindió del hipotético apoyo de los eclesiásticos y prefirió actuar «por logro de privilegios o concesión privada del papa», como se temía Mayans en 1753, pues no les importaba tanto reconocer plenas facultades a los prelados para gobernar la Iglesia española sin la tutela del papa, como someter al cuerpo eclesiástico a la autoridad del monarca[109].

 Para todos los regalistas el primer objetivo consistía en recuperar los derechos sobre la Iglesia española reservados por el papa. Godoy participaba como el que más de esta idea, pero nunca fue partidario de actuar por la fuerza y ni tan siquiera de ignorar al romano pontífice, sino de proceder con su consentimiento. Es bien sabido que esta táctica no produjo resultados positivos, pues ni Pío VI ni su sucesor traspasaron a los prelados españoles las facultades solicitadas[110]. ¿Por qué actuó de esa forma Godoy y, como él, sus sucesores en la primera Secretaría de Estado, pues en nada varió la política de Saavedra, durante su breve mandato, ni la de Urquijo, a pesar del ruido del decreto de septiembre de 1799, acto este último que debe ser entendido como hecho excepcional, sin continuidad política?

 La coincidencia en el mismo sistema de los ministros de Carlos IV, a pesar de sus muy diferentes talantes personales, hace suponer la existencia de una dirección superior, que no podía ser otra que la del rey. Hemos tenido ocasión de comprobar la intervención directa de Carlos IV en los aspectos fundamentales de la política exterior. Lo mismo hizo en los asuntos religiosos. En este punto Carlos IV mantuvo siempre una actitud de excesiva cautela y no se decidió a ir muy lejos en las reformas ni deseó jamás actuar con desconsideración hacia el romano pontífice[111]. El rey, además, consideraba al clero una de las bases de la monarquía tal como él la entendía, pues si los eclesiásticos ponían en duda el origen divino del poder, desaparecería acto seguido el rey absoluto. Temeroso hasta el extremo ante todo conato de contestación política, sabía muy bien que una de sus causas era el debate sobre materias religiosas[112]. Por otra parte, las instituciones más criticadas por los defensores de las nuevas ideas, como la Inquisición y las órdenes religiosas, habían demostrado hasta la saciedad su disposición a defender a la monarquía cuando estuvo en peligro, como había quedado de manifiesto desde el estallido de la Revolución francesa. El rey estaba interesado en incrementar su autoridad y, sobre todo, en disponer si fuera necesario, como así fue, de las rentas eclesiásticas, así como evitar la salida de dinero por el pago de las reservas pontificias, pero no deseaba una ruptura con Roma para no suscitar la oposición de los eclesiásticos españoles. Por otra parte, los partidarios entre estos de dotar a los obispos de plenas facultades en detrimento de las reservas pontificias, es decir, los episcopalistas y jansenistas, no ofrecían a Carlos IV la seguridad sin fisuras por él deseada, pues unos y otros, al preconizar la reforma de la Iglesia mediante la celebración de concilios, apuntaban de hecho la limitación del poder del monarca, aunque por prudencia no lo expusieron en público con toda claridad[113].

 Así pues, el primer obstáculo para la afirmación del poder civil radicaba en el clero, tanto daba que fuera el reformista, adscrito a las tesis episcopalistas y jansenistas, por desear la autonomía de los obispos, como el de talante reaccionario, profundamente ultramontano y, en consecuencia, defensor a ultranza de la autoridad del romano pontífice en todos los órdenes. Por esta razón, Carlos IV no modificó la prohibición adoptada por su antecesor de celebrar sínodos diocesanos en España y, al mismo tiempo, trató de no concitar la reacción de los ultramontanos. Este último extremo preocupó a Godoy de forma especial a partir de 1796 e insistió en ello en su correspondencia con Azara, representante diplomático español en Roma. «Para quietar las conciencias de los nimiamente escrupulosos», escribió Godoy a Azara[114], no convenía prescindir del consentimiento del papa y, además, debía darse a entender que en las negociaciones con Roma la monarquía española descartaba cualquier atisbo de imposiciones o amenazas y rehuía la ruptura. Godoy, a título personal, no creía necesarias tales precauciones, pero como político las asumía por mera conveniencia, pues desconfiaba de la buena disposición de los obispos españoles, los cuales —a su juicio— antes de contradecir a Roma preferirían la destitución en sus derechos y, además, cualquier imposición al papa «haciendo equívoca la idea benéfica que me he propuesto, excitaría contra mí muchos debates, desacreditándome en la opinión pública bajo el pretexto de las circunstancias y máximas del día[115]». Godoy no deseaba pasar por revolucionario, y en efecto estaba muy lejos de serlo, pero aspiraba como el que más a lograr para los obispos españoles las reservas injustamente apropiadas por la curia romana. Ahora bien, en asunto de esta naturaleza y dada su posición personal debía comportarse con suma prudencia, pues sobre él pendía la doble presión de los grupos españoles contrarios a la alianza con Francia y la del Directorio, descontento este por la escasa docilidad mostrada por el ministro español en cuestiones capitales. Se imponía, en suma, la acción ante el papa, pero no se podía seguir el método brusco utilizado por los franceses. Ahí radicaba la diferencia sustancial entre los ministros de la República y el del rey católico.

 Todo ello no significaba que se abandonara la idea de someter a la Iglesia al poder real. Durante el reinado de Carlos III se había avanzado mucho en este sentido y Godoy prosiguió en la misma línea, muchas veces mediante la reiteración de disposiciones anteriores[116]. El incidente ya referido con el arzobispo Fabián y Fuero, en 1793, dejó claro que en caso de conflicto de competencias el episcopado debía atenerse a las órdenes del monarca. No titubeó Godoy en consolidar las dos regalías más importantes del rey de España: la del exequátur o «pase regio» (en virtud de este poder no se permitió la circulación en España de la bula papal Auctorem fidei, por la que se condenaban las novedosas proposiciones del Concilio de Pistoia de 1786) y el derecho de patronato y presentación de los obispos. Constantemente dictó disposiciones para regular asuntos directamente relacionados con la Iglesia, como las rentas eclesiásticas, el derecho de asilo, la delimitación de jurisdicciones entre los tribunales civiles y eclesiásticos y otras relativas a aspectos disciplinares del clero, a la supresión o creación de beneficios eclesiásticos y al control de la predicación. No otro sentido tuvieron decisiones como la real orden de 18 de noviembre de 1792, que obligaba a los obispos a dar cuenta al rey de los proyectos para supresión o agregación de beneficios para dotación de curatos, fábricas de iglesias y otros fines semejantes[117]; la prohibición, en noviembre de 1794, a los eclesiásticos de acudir a la corte sin permiso real[118] (con lo cual les puso particulares trabas para obtener gracias o cargos); la limitación, dos años más tarde, de crear capellanías u otras fundaciones perpetuas sin la licencia real[119], etcétera.

 Decisiones de este tipo, por relevantes que parezcan, resultaron insuficientes para minar las bases del poder eclesiástico y, más aún, las de la autoridad del romano pontífice sobre la Iglesia española. El fracaso resultó casi completo cuando se trató del control de la Inquisición, la reforma de las órdenes regulares y la recuperación de las reservas pontificias y, por esta razón, no se consiguieron los tres objetivos básicos de los partidarios de la supremacía del poder real, entre quienes se contaba Godoy: la reforma del clero, la sujeción de la Inquisición y la construcción de una Iglesia nacional gobernada por los obispos y sometida en los asuntos temporales al monarca. En estos temas, que son los auténticamente relevantes, se adelantó muy poco, debido al acendrado temor a la reacción del clero por parte de los gobernantes regalistas españoles, Godoy el primero, y por encima de él, el rey, temor que les impulsó a depender en exceso de las concesiones del romano pontífice. Como es de suponer, este último se mostró dispuesto a contemporarizar en asuntos de importancia secundaria o, en ciertos casos, en algunos de relieve, como eran los de carácter económico, pero no transigió cuando presumió en peligro el poder de la Iglesia.

 El momento culminante y en cierto modo más dramático en la pugna librada por ambas potestades se vivió entre 1796-1797 y 1801, coyuntura especialmente infausta para la Santa Sede. A partir del armisticio de Bolonia (junio de 1796), el papa fue sometido a un acoso político permanente por parte del Directorio[120] y al mismo tiempo las tropas del general Bonaparte amenazaban la integridad de los territorios pontificios. Con la pretensión de hallar una salida honrosa, se reunieron acto seguido en Florencia plenipotenciarios de ambas partes, actuando como intermediario Nicolás de Azara. Las conversaciones finalizaron en septiembre del mismo año en un completo fracaso, pues Pío VI no varió su posición de condena de la Iglesia constitucional francesa y rechazó de plano las cláusulas políticas presentadas por el Directorio, que de hecho suponían la desaparición de los Estados Pontificios. Unas semanas después, Francia y Roma rompieron sus relaciones y el secretario de Estado pontificio, cardenal Busca, declaró a Azara persona non grata, acusándolo de defender los intereses franceses en detrimento de los del papa. Poco más tarde abandonaron Roma los principales funcionarios españoles, quedando al frente de la delegación diplomática únicamente el secretario de la embajada, Esteban Mendizábal[121].

 La tesitura política no podía ser más infausta para Pío VI, pues consumada la ruptura con Francia y enemistado con España, solo contaba entre las potencias católicas con el apoyo de Austria, que poco podía suponer para garantizar la soberanía territorial en Italia, pues sus ejércitos sufrían derrota tras derrota ante las tropas de Bonaparte. Así pues, quedó en precario la pervivencia de los Estados Pontificios y los mejores observadores, entre ellos Azara, barruntaron la inminente ocupación de Roma por los franceses y el abandono de la Ciudad Eterna por Pío VI. La ocasión no podía ser más propicia para poner en práctica las medidas regalistas de envergadura tantas veces intentadas por la monarquía española y nunca ejecutadas debido a la tenaz resistencia de los romanos pontífices. El rey Carlos IV, por lo demás, podía ahora prescindir de consideraciones de otro tipo hacia el papa y lanzarse directamente a cumplir su máximo deseo en política internacional: el engrandecimiento territorial del ducado de Parma a costa de los Estados Pontificios. La aproximación de Pío VI a Austria, nación con intereses contrapuestos a los españoles, proporcionaba un argumento adicional a la corte española para actuar con cierta libertad en esta dirección.

 Alentado por las informaciones y los consejos de Nicolás de Azara, el ministro Godoy se dispuso a aprovechar la coyuntura, cada vez más desfavorable para los intereses de los Estados Pontificios, pues en febrero de 1797 Francia se anexionó el territorio de Aviñón. A lo largo de ese año Godoy y Azara se intercambiaron una importante correspondencia acerca del procedimiento que debían seguir para lograr la restitución a los obispos españoles de la «jurisdicción y derechos que originariamente les corresponden y los que por costumbre y otros motivos se reservan en el día a la Santa Sede», como indicó Godoy a Azara[122]. En plena coincidencia con el diplomático, el ministro deseaba sentar las bases del proyecto ilustrado de «Iglesia nacional», es decir, una sociedad gobernada con plenas facultades por sus obispos, libre de la injerencia de un soberano extranjero (el papa) y sometida en los aspectos materiales a la autoridad del monarca. Ello encajaba perfectamente en el plan político de Godoy y, además, la ocasión era inmejorable para poner coto a las tendencias reaccionarias favorecidas por el ambiente contrarrevolucionario creado tras 1789.

 La situación no alteró, sin embargo, la política de condescendencia de Godoy hacia el romano pontífice. El 3 de marzo de 1798, semanas después de la entrada de los ejércitos franceses en Roma y con Pío VI despojado del gobierno de la ciudad, todavía ordenaba a Azara la más completa circunspección en las negociaciones con el papa, «ya que mudar la disciplina eclesiástica de repente no lo creo compatible con el espíritu de nuestra Nación, ni que hoy nos convenga turbar las conciencias en un tiempo en que las menores chispas producen los incendios que vemos[123]». En este momento Godoy no está personalmente en una posición de fuerza, pues poco más de veinte días después de escribir esta carta fue destituido en la primera secretaría de Estado, pero Pío VI pasaba por un trance personal aún más penoso, desterrado de Roma y aquejado de serios problemas de salud que presagiaban su inminente fallecimiento. Tal vez ambas circunstancias hubieran podido impulsar a Godoy a cambiar de sistema, pero tal cosa no se produjo, lo cual no deja de sorprender si tenemos en cuenta que Godoy sabía muy bien que el método propuesto por él no garantizaba el éxito. Azara se lo había advertido con suma claridad: «… el pedir a los Papas que renuncien a las reservas es lo mismo que exigir que se depongan a sí mismos de la Monarquía Externa Papal» que tantos siglos ha costado establecer «sobre la ignorancia y la barbarie de los tiempos»; si algún papa intentase este «acto heroico», apostilla el aragonés, sería destituido y tratado como hereje[124]. Poco importaba a Godoy, a título personal, que el papa perdiera sus Estados y, en cualquier caso, no reconocía autoridad superior al romano pontífice cuando de este asunto se trataba. Algo después del momento al que venimos refiriéndonos, escribía a la reina: «… el Papa mismo no puede revocar los designios de Vs.Ms. aunque se trate de despojarle de un estado que le perteneciere[125]». En este caso Godoy se muestra inflexible, porque se trata de un asunto estrictamente político: se refería, en la carta citada, a las negociaciones sobre el ducado de Parma, pero si el asunto en litigio afectaba a la jurisdicción eclesiástica, su actitud, como estamos constatando, era otra, quizá porque así lo mandaba Carlos IV, escrupuloso hasta el extremo en materia religiosa.

 El incremento del poder jurisdiccional de los obispos españoles no suponía por sí mismo en esta coyuntura garantía alguna para el mantenimiento del poder absoluto del monarca español. Lo que realmente interesaba, a causa de las crecientes dificultades financieras, era disponer de dinero y en este punto Godoy actuó con toda contundencia cuando lo estimó preciso, dejando bien sentada la autoridad real[126]. En consecuencia, desde el punto de vista estrictamente pragmático de Godoy, a corto plazo el trato condescendiente con el papa no mermaba el poder del rey, sino más bien contribuía a consolidarlo, pues le garantizaba la tranquilidad interior y ofrecía interesantes perspectivas para la política exterior. La alianza con Francia alejaba definitivamente a España de las potencias monárquicas europeas y como unos años después señaló Schubart, embajador danés ante Carlos IV y buen observador del panorama político hispano, esta alianza, que había sido interpretada en un principio como mera apariencia exigida por las circunstancias, se estaba convirtiendo en opción estable de la monarquía española[127]. España actuaba cada vez en mayor sintonía con la República francesa, hasta el punto de que Carlos IV —informó otro embajador, el prusiano Rhodes— no se recataba en prodigar elogios a Francia ante sus muy conservadores acompañantes de caza y según Schubart, alguno de estos le contó que el rey leía los más radicales papeles revolucionarios, convirtiéndose en «un auténtico jacobino[128]». Evidentemente, esta orientación política no satisfacía a la amplia masa de súbditos españoles profundamente influidos por las ideas religiosas tradicionales. En consecuencia, resultaba suicida enajenarse por completo su voluntad con una actuación frontalmente contraria a los intereses de la Iglesia. El problema fundamental no era, a juicio de Godoy, la reforma religiosa, sino de otra índole, es decir, política, y desde esa óptica afrontó su relación con la Iglesia. En esto se diferenció de Jovellanos y de los jansenistas españoles y por eso a la larga se enajenó la animadversión de uno y otros.

 Lo dicho no implica ausencia por completo en Godoy de interés por la reforma de la Iglesia, pero conviene matizar. Godoy participaba de la idea, tan extendida entre los ilustrados españoles, de la necesidad de reformar la entonces llamada «disciplina externa eclesiástica», es decir, los aspectos no estrictamente espirituales, pero a diferencia de quienes colocaban este asunto en el primer lugar de la acción política (entre otros, los miembros del influyente círculo de la condesa de Montijo y en general todos los «jansenistas»), él lo consideraba uno más, supeditado a la coyuntura y a los intereses generales de la monarquía (y, naturalmente, a los suyos propios). En otros términos, para Godoy la reforma de la Iglesia no era la gran empresa que debía desarrollar, sino un campo más donde actuar para fortalecer la autoridad de Carlos IV. Así, las relaciones con el papa quedaban determinadas por las pretensiones españolas en Italia (engrandecimiento del ducado de Parma y mantenimiento de buenas relaciones con Francia) y no era tan importante lograr rescatar las «reservas pontificias», como no perder opciones en el juego internacional. De igual manera, en el ámbito interno desea reformar los mismos asuntos señalados repetidas veces por los ilustrados, pero no tanto para lograr la purificación de la Iglesia como institución y la reforma de la religiosidad (este era el ideal de episcopalistas y «jansenistas»), sino para conseguir una Iglesia útil al Estado y a los intereses materiales de la sociedad. Godoy, en suma, actúa en esta materia con una mentalidad secularizadora (esto es, modernizadora) y sitúa a la religión en un segundo plano, supeditado a la política y al bienestar material. Esto quedó bien patente en lo que podríamos considerar su «testamento político» como ministro: el plan de reformas presentado ante el Consejo de Estado el 31 de marzo de 1797, casi un año exacto antes de abandonar el gobierno[129].

 En esta ocasión afrontó lo relativo a Gracia y Justicia, la Secretaría competente en materia eclesiástica, de la siguiente forma:

 «El ejército y la agricultura se lamentan por la exclusión de estas Personas [los clérigos] y V.M. se forma un ejército de enemigos de su autoridad, mientras los vicios no se corrijan y la doctrina se purifique. Nunca mejor pudiera hacerse este bien, nada más oportuno que la supresión de cátedras mientras se establezcan otras y continúan aquellas que existen menos prostituidas. Elíjase pues una Junta de hombres doctos que desarraiguen los vicios. Escójanse los buenos libros; dótense de maestros competentemente; limítese el número de discípulos y así verificaremos la reforma del mal y del número sin haber luchado directamente con la Clerecía. Reúnanse los conventos de Frailes, pónganse al cargo de los obispos, sean responsables en el ejercicio “Cura animarum”; no falte uno en los pueblos a donde no alcancen los Curas, prediquen continuamente el Evangelio y V.M. tendrá vasallos, así como Dios hijos buenos. Dótense los curas, háganse exámenes rígidos para su elección; suprímanse algunas prebendas para mantenerlos y de esta congregación fórmense los cabildos, puesto que a estos y no a otros son debidos los diezmos».

 El Consejo aprobó la propuesta y encargó su cumplimiento al ministro del ramo, Eugenio Llaguno, especificando los asuntos que debía tratar: reducción del número de eclesiásticos, elección de las mejores doctrinas, supresión de los estudios inútiles, dotación de buenos libros y maestros para la formación de clérigos, reforma de los regulares colocándolos bajo la dependencia de los obispos, supresión de algunas prebendas eclesiásticas y aplicación de sus productos a los párrocos y exigencia de exámenes rigurosos para alcanzar este puesto en las iglesias. Como se ve, Godoy expuso los puntos principales necesitados de reforma por los que venían clamando durante todo el siglo los ilustrados, pero no fundó su planteamiento en consideraciones religiosas, sino en otras estrictamente políticas y materiales: incremento de la mano de obra en la agricultura, dotación del ejército, fidelidad al monarca, utilidad de los curas y control del clero como cuerpo social.

 Dada la actitud secularizada de Godoy, es lógico su choque frontal con la Inquisición, el más importante baluarte de la mentalidad sacralizadora. Lo demostró desde el comienzo de su gobierno, primero nombrando en abril de 1793 inquisidor general a un fraile de ideas religiosas avanzadas, Manuel Abad y Lasierra, y a continuación encargándole un informe sobre la reforma de algunos aspectos relativos al Santo Oficio. En julio de 1793 Godoy ordenó al inquisidor general «pasase a sus manos el expediente que sobre calificaciones de la Santa Inquisición hubiesen formado sus antecesores, con las adiciones y observaciones que tuviera por conveniente hacer[130]». Conocida la personalidad del inquisidor general, decidido partidario de la reforma de la Iglesia (cualquier planteamiento en este sentido implicaba, a la sazón, abordar la del Santo Oficio), y dados los términos de la orden (instaba a realizar «adiciones y observaciones»), es evidente que el primer ministro estaba pidiendo un plan de reforma, como asimismo hizo en relación con otros aspectos del gobierno de la monarquía. Así fue, pues Manuel Abad buscó enseguida la ayuda de Juan Antonio Llorente, buen conocedor del Santo Oficio por ser secretario de la Inquisición de Corte y transcurrido poco más de un mes después de la recepción de la orden de Godoy, le presentó un Plan de reforma del estilo del Santo Oficio en cuanto al nombramiento y ejercicio de calificadores. La propuesta no iba más allá de establecer algunos cambios, aunque realmente importantes, en los procedimientos seguidos por la Inquisición en el examen y calificación de obras y proposiciones, pero estaba acompañada de una carta, sin firma, dirigida al rey, en la que se sugería la posibilidad de abolir la Inquisición para conservar el honor de las familias, desterrar la injusticia, abrir las puertas a la ilustración y evitar las críticas de los extranjeros[131].

 El paso era importante y Godoy quiso asegurarse de su conveniencia recabando otras opiniones. Consultó a cuatro eclesiásticos (el vicario eclesiástico de Madrid, Lorenzo Ygual de Soria, el confesor del rey, Juan Moya, el de la reina, Rafael de Múzquiz y Pedro Luis Blanco), quienes se pronunciaron en contra de la reforma, argumentando que Abad y Lasierra se había precipitado debido a su desconocimiento de los procedimientos inquisitoriales. Fue suficiente para que el ministro dejara en suspenso el plan de Llorente y Abad y Lasierra. El episodio, con todo, no carecía de relevancia: por primera vez tras la revitalización de la Inquisición en 1789-1791 se pensaba en su reforma[132]. Por la coyuntura en que tuvo lugar (aún estaba España en guerra contra los revolucionarios, «enemigos declarados de la religión», en opinión general de los españoles) el intento más que imprudente era realmente descarado y, como es lógico, Godoy no se decidió a patrocinarlo. Cualquier cambio relativo al Santo Oficio en ese momento hubiera concertado contra él la oposición de casi todos los españoles, mientras los apoyos se reducían a un exiguo grupo de ilustrados, pues en este caso no podría contar con el habitual respaldo del rey, sabida la opinión de su confesor y los escrúpulos de Carlos IV tratándose de asuntos religiosos.

 Godoy, sin embargo, no podía soportar el poder alcanzado por la Inquisición. Era contrario a su forma de pensar y a los intereses políticos de la monarquía, pero la dificultad estribaba en hallar el modo y el momento oportunos para atajarlo. No fueron buenos al intento los años 1794 y siguientes, a causa de la guerra y el ambiente crítico hacia el gobierno. Además, los consejeros de la Inquisición presionaban para destituir al inquisidor general y, para colmo, se enfriaron las relaciones personales entre él y Godoy, de modo que en 1794 Manuel Abad y Lasierra fue sustituido por el cardenal Lorenzana[133]. En el nuevo inquisidor buscaba Godoy una persona dócil a las órdenes del gobierno, sin importarle tanto cuáles fueran sus ideas, pues la reforma del Santo Oficio no dependía del inquisidor general, sino del poder civil[134]. Por lo demás, el nombramiento de nuevo inquisidor no disipó por completo los temores en los medios eclesiásticos, hasta el punto de que a finales de 1795 el secretario de Estado de Roma solicitó del nuncio en Madrid noticias sobre las conversaciones entre Godoy y Lorenzana, para que desaparezca ogni nostra ansíete sobre la disolución de la Inquisición[135]. El temor a cualquier actuación gubernamental contra la Inquisición estaba en el ambiente.

 En 1796 coincidieron tres hechos que abrieron una nueva perspectiva: la firma del tratado de alianza con Francia, el proceso a Ramón de Salas y las delaciones ante el Santo Oficio contra el propio primer ministro. Lo primero proporcionó a Godoy un apoyo importante en este campo[136], lo segundo indispuso al propio Carlos IV contra la Inquisición y lo tercero es obvio que desató las iras del acusado.

 No hubiera sorprendido mucho que la Inquisición impusiera alguna pena espiritual al catedrático de Salamanca Ramón de Salas por mantener doctrinas tomadas de los filósofos franceses, motivo de su procesamiento[137]. Pero en este caso los inquisidores se mostraron más duros de lo habitual en aquel momento, quizá porque pretendían un castigo ejemplarizante como el de Olavide, y condenaron al reo a pena de prisión, a pesar de su grave estado de salud, varias veces certificado por los médicos. El clamor fue general y, probablemente siguiendo órdenes de Carlos IV, Godoy logró sacar la causa de la Inquisición y pasarla al Consejo de Castilla, que absolvió al reo. La decisión fue interpretada como un claro atentado al poder inquisitorial y al ser relacionada con la alianza con Francia hizo pensar —anota A. Muriel— en un futuro poco halagüeño para el santo tribunal[138]. No tardó, por tanto, en levantarse la reacción: tres frailes delataron ante el Santo Oficio a Manuel Godoy por sospechoso de ateísmo, fundándose en que durante los ocho años anteriores no había cumplido el precepto pascual de confesar y comulgar y en que llevaba una vida licenciosa[139]. El inquisidor general Lorenzana no dio curso a la denuncia y ni llamó a declarar a los tres delatores ni buscó testigos, a pesar de las presiones de los arzobispos de Sevilla, Antonio Despuig y Dameto, y el de Selimbria y confesor de la reina, Rafael de Múzquiz. Para vencer la resistencia de Lorenzana, Despuig encargó a su amigo Vincenti, antiguo nuncio en España, que obtuviera de Pío VI una carta de reconvención al inquisidor general por su indolencia. El papa accedió, pero su escrito fue interceptado en Génova por Bonaparte y puesto en manos de Godoy a través del embajador Perignon. El primer ministro, en lugar de imponer un serio correctivo a los arzobispos (hecho que hubiera levantado en su contra a toda la Iglesia española y al papa) los envió a Roma encargándoles oficialmente la más que importante misión de arreglar los asuntos pendientes entre ambos Estados[140]. De esta forma superaba por completo el intento de ser llevado ante la Inquisición (no existe de ello rastro alguno —que sepamos— en los archivos inquisitoriales) y abría un nuevo frente en sus relaciones con la Iglesia.

 Desde febrero de 1797 Godoy emprende una seria actuación política en relación con la Iglesia. En el interior, propone el amplio programa de reformas presentado al Consejo de Estado en marzo, como acabamos de ver; en las relaciones con Roma intensifica las negociaciones iniciadas en 1796, de las que ya nos hemos ocupado, para recuperar la plena jurisdicción de los obispos españoles y garantizar un espacio territorial para el engrandecimiento del ducado de Parma a costa de los Estados Pontificios, y toma una serie de precauciones ante la elección de un nuevo papa, hecho previsible a corto plazo debido al precario estado de salud de Pío VI. Al margen de apartar de España (de hecho, era un destierro) a los tres arzobispos implicados en las acusaciones contra él, pretendía que Despuig obtuviera el cardenalato. De esta forma, con dos representantes españoles en el próximo cónclave (Despuig y Lorenzana), se podría evitar la elección de un papa poco proclive a satisfacer los intereses internacionales de la monarquía de Carlos IV.

 Todo esto estuvo acompañado del intento de reducir el poder de la Inquisición, sin renunciar a la posibilidad de suprimirla. Aprovechando el escándalo del caso de Ramón Salas, a principios de 1797 se redactó un decreto que prohibía la prisión en las cárceles secretas de la Inquisición sin el permiso real, pero aunque se dice que el rey llegó a firmarlo, no tuvo efecto[141]. Al mismo tiempo, Godoy retomó la idea planteada cuatro años antes por Abad y Lasierra y Llorente sobre la reforma del Santo Oficio, aunque no lo hizo directamente, sino por personas interpuestas, dando lugar a una curiosa intriga, muy propia de la época. El 9 de febrero, Nicolás de los Heros, tesorero de la Inquisición de Corte y hermano del conde de Montarco, secretario este del Consejo de Estado y una de las personas relacionadas directa y cotidianamente con Godoy, escribió a título privado a Juan Antonio Llorente en estos términos:

 «Con motivo de estarse tratando en la Corte sobre Reforma del Santo Oficio en el orden de procesar y otras materias, se me pidieron razones, y acordándome de que el… Inquisidor general mi amigo me había dado una copia de un papel que Vmd. había escrito sobre este particular, lo remití y me dicen que ha gustado infinito, y que para llevar todas las ideas que se desean, solo resta el que Vmd. se sirviese tomar el trabajo de extender sus reflexiones sobre los otros varios puntos de gobierno del Santo Oficio que dice Vmd. en el papel que escribió en 19 de junio de 1793…»[142].

 Como era de esperar, Llorente se entusiasmó con la petición y envió a Heros una memoria titulada Discurso sobre el orden de proceder la Inquisición, en la que se señalaban los defectos en la práctica del Santo Oficio y los remedios para subsanarlos, entre otros la adopción de la publicidad en los juicios, como se hacía en los tribunales eclesiásticos ordinarios[143]. Pero temeroso de las posibles consecuencias, Llorente pretendió asegurarse solicitando a Heros que su hermano, el conde de Montarco, como empleado en el Consejo de Estado, le confirmase formalmente el encargo. Como esto no llegara a producirse, en mayo se dirigió Llorente directamente a Godoy exponiéndole la situación, al mismo tiempo que pidió a Heros la devolución de su manuscrito, del cual mandó copia a Jovellanos y al obispo de Plasencia, José González Laso[144]. Como sucediera en 1793, en esto acabó todo, sin consecuencia alguna.

 Al margen, no obstante, de la carencia de efectividad, conviene detenerse en algunos extremos de este asunto. En la citada carta de Heros se alude a que se está tratando en la corte sobre la reforma de la Inquisición. En otra posterior, dice Heros a Llorente que el encargo «es asunto que necesita se guarde el mayor sigilo, hasta su determinación en el Consejo de Estado, donde se ha de ver su obra de Vmd. y de servir de guía para lo que se haya de tomar[145]». Y coincidiendo con esta gestión, el conde de Montarco había solicitado a los archiveros de los consejos de Castilla y de Indias copias de las causas contra el maestro Froilán Díaz y Melchor de Macanaz[146]. Es más que suficiente todo esto para demostrar que en los primeros meses de 1797 existió movimiento en el entorno de Godoy en relación con la reforma del Santo Oficio.

 Así pues, el interés de Godoy durante su ministerio por reformar la Inquisición es evidente, pero también lo es el magro resultado obtenido, si exceptuamos su intervención en favor de Ramón de Salas y de algunos otros encausados que, gracias a él, vieron rebajada la pena o se libraron de sufrir proceso. En definitiva, Godoy no consiguió plasmar en la práctica sus deseos o, dicho de manera más exacta, no se atrevió a ello. En 1797 lo tenía casi todo dispuesto, pero una vez más dio marcha atrás. También en este caso, como en lo apuntado arriba respecto a la creación de la iglesia nacional y a la reforma eclesiástica, el poder del clero fue superior al de Godoy o, si se desea, el temor del político a los eclesiásticos actuó de freno. En sus Memorias dice Godoy con toda rotundidad que acabar entonces con la Inquisición era imposible[147]. En cualquier caso, enfrentarse de lleno a esta institución suponía correr un enorme riesgo personal que Godoy no estuvo dispuesto a arrostrar en 1797. Jovellanos, más ingenuo en materia política, estuvo ese mismo año dispuesto a correr este riesgo y lo pagó dando con sus huesos en la cárcel.

 La crisis

 Los esfuerzos de Godoy por desarrollar una política favorable a los intereses de los agricultores y la burguesía, acorde con los deseos reformistas de los ilustrados no fueron suficientes para garantizarle un sólido apoyo social y menos aún para disipar las prevenciones derivadas de su espectacular encumbramiento, especie de losa perenne de la que nunca se pudo liberar. Su único amparo era la confianza de los reyes. Por otra parte, el acercamiento a Francia, que inicialmente contribuyó a consolidarlo en el poder, tuvo una seria contrapartida: supuso la ruptura automática con Inglaterra y con el resto de las monarquías comprometidas en la guerra contra los revolucionarios y acabó por desatar contra él un frente de oposición interno tan amplio que le resultó imposible contener.

 La declaración de guerra a Inglaterra el 4 de octubre de 1796 marcó el punto de inflexión. La decisión española se produjo en un mal momento, pues solo diez días después Francia e Inglaterra iniciaron conversaciones de paz en Lille. Las negociaciones fueron interrumpidas dos meses más tarde sin resultado alguno, pero el simple hecho de haber tenido lugar sin participación de España puso de manifiesto que la alianza con Francia no era un pacto entre iguales y sembró dudas sobre la conveniencia del paso dado por Godoy. Pero no fue esto lo único negativo. La guerra ocasionó serias dificultades al comercio español en su conjunto y perjudicó toda la actividad manufacturera relacionada con el comercio americano (con graves consecuencias en Barcelona, como se ha dicho). Las pérdidas de estos sectores no fueron compensadas por el desarrollo experimentado por el sector lanero y el relacionado con el armamento. Para colmo de males, la pésima cosecha agraria de 1796 provocó carestía de comestibles en las grandes ciudades, sobre todo en Madrid, y de 1793 a 1799 subieron los precios en el conjunto del país un 15 por ciento por término medio.

 Lo que más influyó en el deterioro de la imagen de Godoy entre la población española, con todo, fue la cuestión financiera. La deuda contraída por el Estado con el Banco de San Carlos por los múltiples préstamos para hacer frente a los gastos bélicos ascendía en 1795 a más de ciento nueve millones de reales y no hizo sino incrementarse con el paso de los años, al mismo ritmo que los gastos para dotar al ejército y la marina. Estos últimos aumentaron entre 1796 y 1799 un 12 por ciento respecto a los habidos entre 1793 y 1795. Por su parte, los vales reales, que se apreciaron en un 90 por ciento al día siguiente de la Paz de Basilea, experimentaron una acusada desvalorización desde comienzos de 1797 a causa del enorme volumen de papel puesto de nuevo en circulación. La situación se vio seriamente afectada por la disminución de los ingresos procedentes de Indias y de los ordinarios de Hacienda. Entre 1798 y 1799 tales ingresos eran inferiores en un 22 por ciento a los de 1793 y 1794. En conjunto, de acuerdo con los cálculos de P. Tedde de Lorca, la guerra contra Inglaterra costó un 38 por ciento más que la mantenida años antes contra Francia[148].

 La crisis financiera afectó especialmente a comerciantes y rentistas, cada vez menos conformes, por esta razón, con la política de Godoy, mientras que las medidas tributarias especiales levantaron contra él a clérigos y nobles. En general se intentó no incrementar los impuestos a la masa de la población[149], pero a pesar de todo no se pudo evitar el arbitrio de medidas extraordinarias que afectaron directamente a los privilegiados. Entre 1792 y 1795 se subió el precio del papel sellado y se hizo obligatorio su uso a la Inquisición y otros tribunales eclesiásticos, se gravaron las encomiendas de las órdenes militares y las pensiones de los caballeros de la Orden de Carlos III, se solicitó un subsidio extraordinario de treinta y seis millones de reales sobre las rentas eclesiásticas, que no llegó a hacerse efectivo en su totalidad, y se instó a obispos y cabildos el envío a las casas de moneda de la plata y oro sobrantes en sus iglesias. En los años posteriores se continuó en una línea similar. A finales de 1796 aumentaron las alcabalas y en los reinos de la Corona de Aragón, donde no se pagaba este impuesto, se hizo lo mismo con la contribución del equivalente; se derogó todo privilegio o exención en el pago de diezmos y tributos; se estableció un recargo sobre la sal y se subieron los derechos arancelarios de ciertos artículos. En 1797, el ministro de Hacienda Pedro Varela estableció una contribución de la cuarta parte de la renta anual sobre los bienes raíces y arbitró impuestos especiales sobre los objetos de lujo, los espectáculos públicos y las casas, bosques y sotos de recreo; exigió una imposición a las personas de ambos sexos que profesaran en una orden religiosa y a todos los eclesiásticos ordenados a título de patrimonio[150].

 De forma unánime, la opinión pública atribuyó los males derivados de estas medidas a dos causas: la alianza con Francia, origen de la guerra contra Inglaterra y de la degradación moral de España, y el derroche económico de la corte, del que en particular se responsabilizaba a Godoy y a la reina[151]. También fue general la solución propuesta: la destitución de Godoy. Por este camino iba la denuncia ante la Inquisición, de que se ha dado cuenta, y en ello insistió firmemente el llamado «partido inglés» o «italiano», constituido en 1796, al tiempo de firmar la alianza con Francia, y fortalecido ahora gracias a la coyuntura. El núcleo del nuevo grupo de oposición lo formaban los duques del Infantado y de Osuna, a quienes apoyaba una escogida nómina de aristócratas (los duques de San Carlos y de Sotomayor, la marquesa de Peñafiel, el marqués de Ayerbe, los condes de Orgaz, de Oñate y de Altamira, el siempre inquieto conde de Teba) y un número indeterminado de canónigos y clérigos, entre quienes se incluía al arzobispo primado e inquisidor general Lorenzana[152]. Todos ellos contaban con el apoyo internacional de cuantos deseaban derrocar la República francesa: los nobles franceses emigrados instalados en España, la corte británica, el nuncio, el embajador austríaco en España (Kageneck), algunos diplomáticos portugueses y la reina María Carolina de Nápoles, una de las enemigas declaradas de Godoy, como demostró fehacientemente en muchas ocasiones[153].

 La formación de un frente opositor tan nutrido —como se puede comprobar era en buena medida la continuación del «partido aristócrata» de Aranda— enfrió, al parecer, el entusiasmo de la reina hacia Godoy, aunque en este punto no conviene ir muy lejos. Es indudable que en la corte abundaron las intrigas y rumores durante el verano de 1797, pero no lo es tanto que la reina alentara al «partido inglés», como informaron diplomáticos franceses destinados en la embajada en Madrid[154]. Los hechos demuestran, más bien, lo contrario, aunque algo debió de haber, pues en mayo de ese año Godoy pidió al rey una prueba de su apoyo, que el monarca no dudó una vez más en ofrecerle por escrito:

 «… nunca estamos más gustosos que cuando estás con nosotros, y ya sabes la inclinación natural que te tengo, y así estoy determinado a no salir esta tarde hasta que nos veamos y quedemos sosegados, pues soy y seré siempre tu verdadero y fiel amigo[155]».

 En todo caso, hasta el comienzo de 1798 las relaciones de los monarcas con su ministro no sufrieron graves alteraciones y aun a finales de 1797 Godoy vio consolidada su posición personal al contraer matrimonio con María Teresa de Borbón y Vallabriga, prima hermana del monarca. El enlace, que convirtió al príncipe de la Paz en pariente, vía consorte, de los reyes, no hubiera sido posible sin la voluntad expresa de ellos.

 No eran, por tanto, los monarcas la fuente de sus problemas, sino el cariz de los asuntos internacionales, y Godoy decidió afrontarlos lanzándose a la aventura, como fue habitual en él. Mediante un arriesgado juego, intentó lo imposible: entablar contactos secretos con Inglaterra para poner fin a la guerra, y al mismo tiempo, asegurar su buena disposición hacia Francia para garantizarse la continuidad del apoyo del Directorio. El plan se complementaba con el reforzamiento de la política reformista para conseguir de los ilustrados la necesaria ayuda para contrarrestar a los sectores conservadores.

 Para tan compleja actuación recurrió, como hombre de confianza, a Francisco Cabarrús, personaje tan polifacético y bien relacionado que resultaba apto para cualquier misión. A la altura de 1797 el «amigo», como genéricamente se refiere a él Jovellanos en sus diarios, era probablemente la persona más a propósito para ganar el apoyo de los ilustrados en favor de Godoy. Su decisivo papel en el Banco de San Carlos y sus actividades económicas hacían de él la persona idónea para emprender cualquier negocio y transmitir la imagen de confianza precisa a los medios financieros europeos, de vital importancia a la sazón porque solo mediante empréstitos de la banca internacional podía la monarquía de Carlos IV paliar la angustiosa carencia de numerario[156]. Sus excelentes relaciones con los franceses de todo signo político, tanto a través de sus actividades económicas como de su hija, Madame Tallien, le permitían los mejores contactos en Francia y, para completar el cuadro, Cabarrús no descuidó en su vida cotidiana el trato con el sector probritánico[157]. Por su forma de ser, este personaje respondía al prototipo del hombre avanzado de su tiempo: ambicioso, libertino, muy interesado por alcanzar poder, bien relacionado con las mujeres de mundo, ilustrado, elitista y obsesionado por enriquecerse[158]. Un carácter no muy diferente al de Godoy o al de gobernantes notorios de la época, como los franceses Barras o Talleyrand y por eso mismo, un competidor temible. Godoy lo sabía y dispensó a Cabarrús ese trato ambiguo de que suelen hacer uso los poderosos con los allegados dotados de tanta o mayor capacidad que ellos. Así pues, en parte por alejarlo de la corte, en parte por alimentar el amor propio de Cabarrús, lo envió en mayo de 1797 a París con plenos poderes para actuar, junto al embajador Del Campo, como representante español en las conversaciones de paz entre Francia e Inglaterra que debían tener lugar, de nuevo, en Lille[159].

 La misión diplomática, sin embargo, no era lo fundamental en el viaje de Cabarrús, pues él y el propio Godoy eran conscientes del nulo papel reservado a España en las conversaciones franco-británicas. Cabarrús iba a mucho más, de acuerdo con el plan de altos vuelos forjado con Godoy. En realidad, era un paso arriesgado acometido a título personal por dos auténticos aventureros de la política en plena disputa entre ellos, todavía de forma solapada, por controlar el poder en España. La misión se emprendía, además, sin reparar en consideraciones, prescindiendo de los instrumentos diplomáticos habituales y de la costumbre, pues las misiones de esta importancia solían ser confiadas a aristócratas significados. Ante la posibilidad de que Francia e Inglaterra llegaran a algún acuerdo, Cabarrús y el embajador Del Campo debían defender —según lo planeado— los intereses españoles, que en lo relativo a Inglaterra eran nada menos los siguientes: restitución de Gibraltar y del establecimiento colonial de Nootka-Sound, arrebatado recientemente por Inglaterra, cesión de Jamaica, permiso para establecer pesquerías en Terranova y nueva regulación del comercio marítimo (lo que equivalía de hecho a derogar la histórica Navigation Act, ley fundamental para los británicos)[160]. Por la otra parte, había que evitar que Francia manejara la cesión de la Luisiana a los británicos en calidad de compensación si llegaban a la paz. Como era previsible la escasa disposición del Directorio a defender tales pretensiones españolas, el plan Godoy-Cabarrús comprendía una parte secreta, que debían desarrollar en doble dirección, según el caso: bien interviniendo en la política interna francesa para inclinarla a favor de España, bien preparando la paz por separado con Inglaterra. Todo esto se complementaba con otro elemento fundamental para Godoy: obtener información veraz sobre la situación francesa. Una vez llegado Cabarrús a París, se lo expuso sin rodeos:

 «Puede franquearse con el ciudadano Truguet [ex embajador en Madrid y ahora ministro de Marina] que me conoce más y procurar en sus confianzas afianzar la del ciudadano De La Croix [el ministro de Asuntos Exteriores]. Pero sobre todo, lo que más me interesa es que V.E. me dé avisos ciertos de la opinión pública hacia nosotros[161]».

 Cabarrús cumplió con presteza el encargo en una extensa carta, donde además se permitió dar consejos a Godoy. La política francesa —decía— se reduce a la pugna entre «dos partidos»: los decididos en mantener la República y los realistas, empeñados en derribarla por cualquier medio. Considera que no conviene a España apoyar a los segundos, pues de restablecerse la monarquía en Francia no ocuparían el trono los Borbones, sino el duque de Orleans, muy inclinado hacia Inglaterra, y se pronuncia a favor de los republicanos:

 «… el interés del rey es de evitar todo movimiento, sosteniendo el orden actual de las cosas, porque al cabo conviene mejor a S.M. una República amiga que una Monarquía enemiga y esencialmente unida con la Inglaterra».

 Ahora bien, para garantizar la buena disposición de la República estima necesario sobornar a periodistas (bastarían —afirma— dos o tres millones de reales al año) y conceder ventajas particulares en negocios españoles a los miembros del Directorio y del gobierno[162].

 La carta no entusiasmó a Godoy, tal vez por la forma categórica como exponía Cabarrús el interés de la monarquía española, asunto siempre reservado para sí mismo, o quizá porque, debido al agravamiento de la coyuntura económica española durante ese verano, consideró perentorio sondear la posibilidad de negociar la paz con Inglaterra. En lugar de rebatir las ideas de Cabarrús, le transmitió la siguiente orden, de claridad meridiana:

 «El Rey quiere que no solamente se presente V.E. en Lille, sino también que con discreción abra negociación con los Embajadores ingleses, pues ve el Rey que la alianza con Francia no asegura su existencia ni la integridad de sus Américas, y que haciendo de ellas algún sacrificio a la Inglaterra, podrá esperar la compensación en Europa. Gibraltar lo sería[163]».

 Así se abría el segundo frente de la misión secreta de Cabarrús: contactar directamente, sin la intermediación francesa, con lord Malmesmury, jefe de la delegación británica en las conversaciones de Lille.

 La trama quedaba rematada. El problema era cómo desenvolverse. Haciendo honor a su forma habitual de proceder, Cabarrús ideó una vía rocambolesca, que expuso de esta forma a Godoy:

 «… paso por Lille, fingiendo un viaje a Holanda por negocios, veo de camino como de cortesía a los Embajadores ingleses, los sondeo y les brindo a que se hagan autorizar a tratar separadamente, y que luego que lo estén me avisen a Ámsterdam, que no está muy distante. Por entonces me pongo en camino como que vuelvo, me detengo en Lille lo preciso, y nada me quedará, si advierto disposición en ellos, para concluir y ajustar la paz, cual S.M. la desea[164]».

 Al dar a entender que podía estar en condiciones de ajustar él mismo la paz, Cabarrús, una vez más, utilizaba un lenguaje poco prudente. ¿Podía aceptar el príncipe de la Paz que otro, posible rival suyo, le arrebatara la gloria de una segunda paz tan deseada como la primera? A las dificultades externas para desarrollar el enredo pseudodiplomático, se unía paulatinamente, como estamos comprobando, la suspicacia personal entre los dos protagonistas.

 El emprendedor Cabarrús viajó a Lille y antes de nada ensayó un último intento con los plenipotenciarios franceses. Una vez convencido de la imposibilidad de obtener algo positivo por esta vía, se entrevistó en secreto con lord Malmesmury, ofreciéndole la firma de la paz a cambio de la restitución de Gibraltar, único asunto al que ahora redujo las amplias pretensiones españolas del primer momento. El británico no aceptó, aunque no cerró la posibilidad de mantener posteriores encuentros[165]. A Cabarrús le quedó la esperanza de llegar en breve plazo a un acuerdo con Inglaterra y decidió proseguir adelante en un intento objetivamente condenado ya al fracaso. El nuevo paso resultó más arriesgado aún, pues consistía en intervenir en los asuntos políticos internos de Francia. A la espera de circunstancias favorables para negociar con Inglaterra, Cabarrús intentó comprar a los políticos franceses para inclinarlos a favor de la postura española. Con este propósito contactó con Barras, en ese momento el hombre fuerte del Directorio, y con Talleyrand, recién nombrado ministro de Exteriores, ambos, a su vez, bien relacionados con el victorioso general Bonaparte[166]. Como la gestión no tuvo éxito, Cabarrús dio un giro radical y abandonando el bando republicano se inmiscuyó en la conspiración realista que por entonces se preparaba en París para derribar al Directorio[167]. Un grupo de republicanos moderados, junto con partidarios de la monarquía, reunidos en el club de Clichy, preparaban en el verano de 1797 un golpe de Estado para destituir a los directores Barras, Rewbell y La Revelliére-Lepeaux, considerados firmes baluartes del republicanismo. En la conspiración estaban comprometidos los otros dos directores, Carnot y Barthélemy, el ex ministro del interior Benezech, los generales Pichegru y Willot, varios periodistas y diputados. El 4 de septiembre (18 Fructidor) la conspiración fue desbaratada y se constituyó un nuevo Directorio formado por republicanos incuestionables que imprimieron un nuevo giro político a la República francesa. El Directorio a partir de ahora fue más agresivo con la Iglesia católica y con las monarquías y potenció la expansión revolucionaria en el exterior. Nada de ello favorecía a Godoy.

 ¿Fue este último acto de la aventura exterior de Cabarrús iniciativa exclusiva suya? Godoy, sin duda, estuvo al corriente, aunque la documentación conocida es parca al respecto. Cabarrús actuó con sumo sigilo y al menos no dejó pruebas de sus actuaciones, pero todo parece indicar que desde España se le envió dinero para apoyar a los conspiradores[168]. En todo caso es evidente que a Godoy le interesaba la restitución de la monarquía en Francia, por considerarla más propicia a los intereses españoles que la República, y por otra parte, los éxitos militares de Bonaparte en Italia durante el verano de 1797 incrementaron el temor a la dependencia francesa para cumplir el objetivo básico de la política exterior española, que seguía siendo el engrandecimiento del ducado de Parma. El permanente acoso a la Santa Sede durante el verano de ese año por parte de Bonaparte acentuó en la opinión pública española la hostilidad contra Francia y por la misma razón crecieron las críticas hacia Godoy y se fortaleció el «partido inglés». La política practicada por la República francesa, por tanto, era a esas alturas un serio obstáculo para la continuidad de Godoy en el poder. De ahí el interés de este por un cambio político en Francia y por llegar cuanto antes a un acuerdo con Inglaterra. Pero todo esto se fue al traste con la victoria sobre los realistas tras el 18 Fructidor. La República salió fortalecida y Godoy tuvo que cambiar por completo sus planes. Ya no tenía objeto la misión exterior de Cabarrús y resultaba demasiado arriesgado proseguir los contactos con Inglaterra. De lo que ahora se trataba era de intentar estrechar lazos con el nuevo Directorio, aparentar, al menos, la mejor disposición para seguir siendo útiles como aliados. Si Godoy deseaba contar con el apoyo francés para continuar en el gobierno, debía demostrar su capacidad para realizar una política de reformas en el sentido deseado por los republicanos. Ante todo debía ocuparse —como le insinuaron en repetidas ocasiones los representantes diplomáticos franceses— en el saneamiento de la administración, para dar utilidad a la alianza; en introducir cambios en la Iglesia, en especial en la Inquisición, por ser este el ámbito más criticado por los nuevos responsables de la política francesa; en contener a los grupos conservadores españoles que clamaban contra los atropellos de las tropas de Bonaparte contra el papa, y en controlar a los nobles y clérigos franceses emigrados a España. La situación internacional exigía a Godoy, en suma, un reforzamiento del reformismo, una especie de adaptación a los aires políticos franceses.

 Para el nuevo escenario político, Godoy precisaba otra vez del concurso de Cabarrús y, además, era perentorio sacarlo de París para evitar cualquier rumor sobre su relación con la abortada intentona golpista. De acuerdo con la afirmación rotunda de García de León Pizarro, acompañante de Cabarrús en su periplo europeo, Godoy le escribió que «se veía muy estrechado y que volviese al instante a la corte para asesorarse con él y sostenerse[169]». Si los términos de la carta de Godoy responden a lo dicho por el diplomático, no hay duda sobre lo que vendría a continuación. A finales de octubre, Cabarrús estaba en El Escorial y aconsejó a Godoy —según el testimonio anterior— que para contrarrestar el acoso de sus enemigos se ganase a la opinión pública colocando a personas de crédito en los altos empleos y citó a Saavedra, Azanza, Jovellanos, Ezpeleta y otros. Godoy puso inmediatamente manos a la obra[170]. El 26 de octubre escribió a Saavedra solicitando su colaboración y este no regateó esfuerzos: «Al cabo de diez años de absoluta abstracción, salgo de mi retiro con toda la energía de un salvage…», contestó tres días después al ministro. Al día siguiente Godoy se explaya sobre la necesidad de poner remedio «al actual estado decadente de la monarquía» y uniéndose al entusiasmo mostrado por Saavedra, casi le arenga: «Venga Vm. pues y vamos a hacer frente; el puesto que yo ocupo sería el mejor para Vm., pero si no, séalo el de Hormazas [el ministerio de Hacienda[171]]».

 ¿Eran sinceras las palabras de Godoy? Parece ser que sí, pues los nombramientos no se hicieron esperar. El 30 de octubre Cabarrús fue designado consejero de Estado y el 13 de noviembre embajador en París, el cargo deseado por el conde financiero, aunque nunca se hizo efectivo. El 27 de octubre Ramón José de Arce, hombre ilustrado que no sería mal visto por los franceses, aunque estos preferían a Tavira, sustituyó a Lorenzana como inquisidor general. El 21 de noviembre Godoy introdujo una remodelación sustancial en el gobierno al encargar la secretaría de Hacienda a Francisco Saavedra y la de Gracia y Justicia, competente en la reforma eclesiástica, a Jovellanos. Ilustrados de gran prestigio, como Moratín, Meléndez Valdés, Urquijo… fueron llamados a otros cargos importantes y los clérigos «jansenistas», muy bien relacionados con el obispo de Blois y diputado Henri Grégoire, uno de los hombres más influyentes a la sazón en la República francesa, gozaron de libertad de acción[172]. La respuesta de Godoy a las exigencias francesas no podía haber sido más clara; de paso, la monarquía española dispuso en este momento de uno de los mejores equipos de ilustrados de toda la centuria.

 Todo era propicio, a finales de 1797, para afrontar las reformas preconizadas por las corrientes ilustradas, pero conviene no pasar por alto que el origen de esta situación fue la necesidad para Godoy de garantizarse la continuidad en el poder. Esta circunstancia restó eficacia a las pretensiones de los reformistas, entre otros motivos porque desde el primer instante el recién constituido gobierno entró en crisis. Antes incluso de ocupar sus puestos los ministros recién designados, el núcleo fuerte de la nueva situación (el trío Cabarrús-Jovellanos-Saavedra) se planteó como primer objetivo la destitución de Godoy. Ciertos indicios permiten dudar de las buenas intenciones de Cabarrús, una vez convertido en el hombre clave en la política española gracias a su confianza con Godoy y a su estrecha amistad con Jovellanos. El biógrafo y amigo de Jovellanos, Ceán Bermúdez, apunta que las miras de Cabarrús en todo este asunto consistían en controlar a Godoy colocando a su lado a dos hombres, Jovellanos y Saavedra, completamente opuestos al favorito[173] y Jovellanos ofrece breves pero interesantes sugerencias en sus diarios. El 21 de noviembre, de camino hacia Madrid para hacerse cargo del ministerio, recibió en Navacerrada la visita inesperada de Cabarrús y anota el asturiano: «No pintaré la ternura de nuestra entrevista, ni el abatimiento que causó en mi ánimo la pintura del estado interior de la Corte». Al día siguiente, ya en Madrid, comenta así el encuentro de ambos con Saavedra: «Conversación con [Cabarrús y Saavedra]; todo amenaza una ruina próxima que nos envuelve a todos; crece mi confusión y aflicción de espíritu». Narra, a continuación, la tan reproducida escena, que tanta repulsa le produce, de su comida en casa de Godoy, flanqueado este por su esposa y su amante Pepita Tudó, y prosigue: «Por la noche, a la Secretaría de Estado con Cabarrús; luego con [Saavedra]; conversación acalorada sobre mi repugnancia; no hay remedio; el sacrificio es forzoso; más aún sobre la remoción del objeto de la ira y persecución…»[174]. Si Jovellanos no miente, no hay duda de que los tres confidentes estuvieron dispuestos desde el primer momento a derrocar a Godoy para sanear la política española. En estas condiciones, difícilmente podía actuar con cierta normalidad el gobierno, obligado, por lo demás, a hacer frente al amplio consorcio reaccionario (con la Inquisición a su cabeza) dispuesto a impedir cualquier reforma.

 La investigación ha ofrecido, hasta el momento, pocos datos al respecto debido, probablemente, a la aceptación general de una explicación muy simple, consistente en culpar a Godoy de todos los males y eximir a Jovellanos y a Saavedra de las omisiones o de los fracasos cosechados por ellos mismos[175]. No parece, sin embargo, que las cosas fueran así de sencillas. En principio deberíamos conceder a Godoy el beneficio de la duda y suponer que si durante los años anteriores había sido capaz de dirigir una política de signo reformista, más lo hubiera sido ahora ayudado por hombres de tanto prestigio y capacidad. Si no fue así y se constata que casi todos los proyectos innovadores emprendidos desde sus ministerios por Saavedra y Jovellanos corrieron idéntica suerte que los antes patrocinados por Godoy, es evidente que este no pudo ser el único responsable. Tampoco cabe atribuir muchos méritos o deméritos como gobernantes a Saavedra y a Jovellanos, pues el paso de uno y otro por el ministerio fue fugaz[176]. De ahí la insistencia en lo dicho: ahora no fue viable el desarrollo de una auténtica política reformista porque lo impidió la intriga permanente en el interior del gobierno y la imposibilidad para todos los políticos españoles, en particular para Godoy, de sustraerse a las maniobras del Directorio.

 Una vez fracasadas las conversaciones de paz en Lille, el Directorio consideró prioritario el ataque a Inglaterra. Barajó la posibilidad de un desembarco militar en las islas británicas, pero el plan pronto fue desechado y se puso el acento en debilitar a Inglaterra a través de Portugal. Se trataba de sustraer a este país de la dependencia de su aliado tradicional, bien mediante procedimientos diplomáticos (firma de un acuerdo bilateral entre Portugal y Francia), bien por la fuerza (invasión militar con la ayuda de España). Calculando que la conquista resultaría fácil, el Directorio ofreció a España la anexión de Portugal a cambio de la cesión a Francia de la Luisiana y la Florida. Según el punto de vista francés, este trueque fortalecería a la monarquía española y garantizaría la integridad del resto de sus posesiones coloniales frente a un posible ataque británico o de Estados Unidos[177]. El plan repugnaba a Carlos IV por intereses dinásticos, pues su hija mayor Carlota Joaquina estaba casada con el regente de Portugal Dom João, mientras para Godoy era una auténtica trampa, por dos graves motivos: el paso de tropas francesas por territorio español podía ser aprovechado por sus oponentes políticos del interior (el «partido inglés») para actuar contra él y, a su vez, cualquier acción contra Portugal daría argumentos a Inglaterra para atacar sin miramientos las posesiones americanas españolas.

 La propuesta del Directorio, por tanto, fue rechazada, pero la insistencia francesa y la extrema preocupación de Godoy por la mala imagen que el nuevo Directorio pudiera formarse de él[178] le obligó a desarrollar de nuevo una intensa actividad exterior. Otra vez recurrió a Cabarrús, pero ahora no fue el único. Con su habitual audacia un tanto irreflexiva, Godoy planeó la acción en dos frentes, uno semioficial, del que encargó a Cabarrús, y otro secreto, que puso en manos de Eugenio Izquierdo, un naturalista de cierto renombre, bien relacionado con científicos franceses y con algunos jacobinos, corriente que había recuperado cierta fuerza política tras los sucesos de Fructidor.

 Nombrado embajador de España, a finales de 1797 viajó Cabarrús a París con la misión de desterrar en los miembros del Directorio la idea de invadir Portugal, ofrecer la mediación española para un acuerdo pacífico entre Francia y Portugal y demostrar a la opinión pública francesa que Godoy no había tenido parte alguna en el intento golpista del 18 Fructidor. Sin embargo, desde su viaje anterior Cabarrús había dejado tantas sospechas en París, que el Directorio no le dio el placet para actuar como embajador[179]. Este contratiempo desbarató su misión oficial, pero Godoy le ordenó que permaneciera cerca de la capital francesa, viajando a Holanda con el pretexto de negociar un préstamo, para que le tuviera bien informado de cuanto sucediera[180]. Esto era lo que más interesaba al ministro y para eso envió a Eugenio Izquierdo con instrucciones inequívocas: «Debes persuadir a esa gente que soy su amigo e infórmame de todo, y sobre todo de lo que pueda concerner a mi persona y pueda ser útil a mi conducta e intereses[181]». Izquierdo, como típico agente secreto, debía difundir una imagen de Godoy favorable al nuevo Directorio e infiltrarse en los medios jacobinos para desbaratar la actuación en París de ciertos españoles empeñados en provocar —según Godoy— la revolución en España. La documentación conocida no permite ir muy lejos en este último punto, pero en ese momento se barajaron algunos informes alusivos a la preparación por españoles residentes en París de un plan para destituir a Godoy y provocar revueltas en España aprovechando el paso de las tropas francesas destinadas a la invasión de Portugal[182].

 Izquierdo no fue útil a Godoy. Por el prurito de ganarse su benevolencia, abundó en la lisonja descuidando las informaciones importantes y, por otra parte, muy a su pesar, empeoró, en lugar de mejorar, la imagen del ministro. Desde su llegada a París, en enero de 1798, el director Merlín de Douai interceptó su correspondencia, de modo que tuvo conocimiento de cuanto se tramaba y, lo que resultó fatal para el ministro español, de sus opiniones sobre los asuntos europeos. De esta forma, el Directorio supo que Godoy no deseaba la derrota de Inglaterra, pues en ese caso se proclamaría allí una República y peligrarían todas las monarquías europeas, y que su intención real era llegar al entendimiento con Portugal, dejando solas frente a frente a Francia e Inglaterra. Lo más grave, con todo, fueron las confidencias de Izquierdo a un amigo, según las cuales Godoy no actuaba de buena fe ante la República francesa y deseaba su desaparición, ya que «no pueden juntarse el agua y el fuego[183]».

 El Directorio se convenció de que nada podía esperar de Godoy para cumplir sus planes sobre Portugal. Es más, ciertos detalles (en concreto, la concesión al príncipe de la Paz del ducado de Evoramonte, que rentaba medio millón de libras) hicieron suponer que los portugueses habían comprado la voluntad del ministro español. Se sabía, además, que este se había entrevistado con el ministro portugués de Exteriores Pinto de Sousa, un convencido probritánico que permitía el libre movimiento en España de un agente británico, Thomas Gregori (llegado con el pretexto de ocuparse de los prisioneros de guerra de su país, pero dedicado en realidad a reforzar la opinión española antifrancesa) y que no ponía freno al comercio con Gibraltar ni al contrabando inglés en España[184]. Godoy, en consecuencia, había dejado de ser útil a Francia y siguiendo las pautas rocambolescas de la época, el Directorio urdió una intriga para desacreditarlo ante los reyes y provocar su caída.

 El primer acto de la maquinación francesa consistió en un doble encargo a Perrochel, secretario de la embajada en Madrid. Debía, por una parte, entrevistarse en secreto con la reina para convencerla de la necesidad de invadir Portugal, utilizando como principal argumento que el «partido aragonés» (así se denomina en el documento al «inglés») proyectaba con la ayuda de Inglaterra la destrucción de la casa reinante en España. La iniciativa, de la que no se esperaba resultado práctico alguno, iba encaminada únicamente a amedrentar por vía indirecta a Godoy, demostrándole que se podía prescindir de él. Por esta razón, y porque el Directorio presumía que no escaparía la gestión a Godoy, encomendaba a Perrochel un mensaje específico para él: resultaba urgente terminar con la influencia inglesa en España y, si deseaba continuar en el poder, debía cumplir una serie de condiciones, las cuales eran draconianas. Las dos principales resultaban una afrenta para España y Portugal, pues exigían la restitución a Francia de la Luisiana y la cooperación del ejército español con el francés para invadir Portugal o, si España deseaba evitar la guerra, debería convencer a Portugal de que pagara a Francia cincuenta millones de libras y le cediera la colonia de La Guyana. A estas acompañaban otras exigencias, referidas a los habituales asuntos en litigio entre Francia y España en aquella época: expulsión de los emigrados del territorio español, prohibición de la entrada de mercancías inglesas, concesión de amplias ventajas comerciales a Francia y restitución completa de los bienes confiscados en 1793 a los franceses[185].

 La presión diplomática fue acompañada de un acto de ostentación de fuerza. A principios de marzo de 1798 el gobierno francés concentró seiscientos infantes y cien húsares en Le Boulou, a un paso de la frontera de La Junquera, anunciando el envío en breve de más tropas, con la excusa de asegurar el orden ante la proximidad de las elecciones. A nadie se le escapó que se trataba de una amenaza directa a Godoy, pues en Le Boulou no residía la administración central del Departamento, no se esperaban desórdenes y, en todo caso, hubiera bastado menos tropa para garantizar la tranquilidad pública. Cabarrús, desde París, desveló la auténtica intención de esta iniciativa, al advertir —poco después de estos hechos— que «se vociferaba por todas partes el designio de introducir tropas en España hasta cincuenta mil franceses a título de marchar contra Portugal, pero con la mira poco disimulada de ponernos en combustión[186]». El miedo a una actuación de este tipo tomó carta de naturaleza entre Godoy y el resto de la corte española porque sabían de procedimientos similares empleados por el Directorio en Italia, en concreto en la República Cisalpina. El temor no carecía de fundamento y si la amenaza no llegó a materializarse fue porque se necesitaron las tropas para la ocupación de Roma, la campaña en Suiza y, poco más tarde, la expedición a Egipto.

 El tercer acto del drama contra Godoy representado por el Directorio fue una campaña de intoxicación política, complementaria de la demostración de fuerza anterior, dirigida al propio príncipe de la Paz y a la opinión pública. Varios agentes enviados ex profeso a España[187] y el personal de la embajada francesa se encargaron de ello. El argumento que emplearían era un tanto enrevesado. Había que convencer a Godoy de que si no presionaba a Portugal, la invasión sería inminente, hecho que sería aprovechado por sus enemigos, contaminados por las ideas revolucionarias, para sublevarse contra él con la excusa de la carestía de subsistencias y la miseria pública originada por la guerra contra Inglaterra. Muchos de estos conjurados —proseguía la intoxicación— se le acercaban con el pretexto de ofrecer su apoyo y le desaconsejaban la guerra, pero en realidad se trataba de una trampa, pues lo que realmente pretendían era que no se desbarataran sus planes. Los agentes ingleses, por su parte, no hacían nada por atajar estos proyectos, a pesar de que iban en principio en contra de su país, porque una vez producida la sublevación la achacarían a Francia y quedarían libres de responsabilidad ante los españoles para, en un segundo acto, imponer su autoridad en la monarquía. Por último había que hacerle saber a Godoy que movido por la presión del parlamento y la opinión pública, el Directorio no podía dilatar por más tiempo la invasión de Portugal, cosa que no había realizado hasta ahora por consideración al rey de España y al tratado de alianza[188].

 La intoxicación tuvo éxito y caló en todos los estratos de la corte española, comenzando por los reyes. La coincidencia de esta campaña con los sucesos de Roma (las tropas francesas se apoderaron a comienzos de 1798 de los Estados Pontificios, expulsaron al papa de Roma y proclamaron la República) soliviantó a la opinión española contra la alianza francesa y, en particular, contra Godoy por ser su máximo valedor. El cerco estaba creado y en último extremo Godoy trató de romperlo mediante una actividad frenética desarrollada en el mes de marzo. Para congraciarse con los reyes, reclamó al Directorio el cumplimiento de su vieja promesa de proceder al engrandecimiento del ducado de Parma, fácilmente realizable ahora si Francia cedía algunos territorios de los Estados Pontificios que tenía en su poder. Pero halló la más desoladora negativa[189]. Con vistas a contentar a los ultramontanos españoles, permitió el regreso a España de los jesuitas[190] y para disuadir al Directorio de su empeño en solicitar su cese, se ofreció a cumplir algunas de las condiciones demandadas poco tiempo antes, en concreto, expulsar de España a los emigrados franceses[191], prohibir la entrada de mercancías inglesas, controlar a ciertos clérigos españoles que habían predicado contra Francia e, incluso, se declaró abierto a analizar las relaciones comerciales con Francia con vistas a la firma de un convenio, dando cumplimiento así a la vieja demanda francesa desde las conversaciones de Basilea[192].

 Nada de esto cambió la opinión de unos y otros y el 28 de marzo Carlos IV firmó el decreto de destitución del príncipe de la Paz en el gobierno. Por los términos en que está redactado, merece la pena detenerse en él:

 «Atendiendo a las reiteradas súplicas que me habéis hecho, así de palabra como por escrito, para que os eximiese de los empleos de secretario de Estado y de sargento mayor de mis Reales Guardias de Corps, he venido en acceder a vuestras reiteradas instancias eximiéndoos de dichos empleos, nombrando interinamente a don Francisco Saavedra para el primero y para el segundo al marqués de Ruchena, a los que podréis entregar lo que a cada uno corresponda, quedando vos con todos los honores, sueldos, emolumentos y entradas que en el día tenéis, asegurándoos que estoy sumamente satisfecho del celo, amor y acierto con que habéis desempeñado todo lo que ha corrido bajo vuestro mando, y que os estaré sumamente agradecido mientras viva, y que en todas ocasiones os daré pruebas nada equívocas de mi gratitud a vuestros singulares servicios».

 Al parecer, no fue este texto el primero manejado por el rey. Según F. Saavedra, Carlos IV había extendido «de su puño y letra un decreto terrible de proscripción» que le entregó antes de publicarlo. Saavedra lo trató con Jovellanos y logró que se modificara, «reduciéndolo a los términos que vio la nación[193]». Cuenta García de León Pizarro, bien enterado de lo que pudiera haber sucedido por su estrecha relación con Cabarrús, que la reina, Jovellanos y Saavedra sostuvieron un encendido debate acerca de la suerte de Godoy. Jovellanos abogó por confinarlo en la Alhambra, igual que se hiciera con Aranda, y Saavedra, más indulgente y agradecido, por la simple destitución como ministro y sargento mayor de Corps, como establece el decreto[194].

 Que existiera en el ánimo de Carlos IV la idea de castigar severamente a Godoy es algo muy difícil de demostrar. Lo más serio que se ha escrito para justificarlo es el malentendido provocado por una carta de Godoy a Jovellanos[195], pero las pruebas en sentido contrario son más claras. Hasta el último momento el rey prosiguió colmando a Godoy de ese tipo de gracias que lo situaban por encima del resto de sus súbditos. En julio de 1797, cuando comenzó a arreciar el clamor contra Godoy, Carlos IV ordenó que las tropas de todos los puestos de la guarnición de Madrid le tributaran los honores de capitán general aunque el monarca estuviera en la corte, lo cual prohibían las ordenanzas, y el 25 de diciembre siguiente incrementó la larga lista de distinciones y cargos militares del ministro al nombrarlo coronel general de los regimientos de Infantería Suiza[196]. Tales hechos, unidos al matrimonio de Godoy con una prima hermana del rey, ponen en duda la pérdida del favor del monarca. Parece, sin embargo, muy probable que la destitución de Godoy estuviera precedida por la petición expresa del interesado, como afirma en sus Memorias[197] Por dos veces aparece esta especie en el decreto, lo que indica que Carlos IV tuvo interés en hacerlo constar y Saavedra —último redactor del texto como acabamos de verlo— aceptó, sin que en sus memorias indique algo en sentido contrario.

 A tenor de lo anterior, la destitución de Godoy se produjo en el instante concreto deseado por él y en unos términos más que honrosos hacia su gestión ministerial, hasta el punto de que llaman la atención. Ambos extremos sustentan lo dicho sobre las buenas intenciones del rey hacia su ministro[198], pero no hay motivo para dudar del testimonio de Saavedra sobre la existencia de un «primer decreto». Si fue así, el problema consiste en hallar a su autor, pues no pudo ser el rey. Dice Godoy que por entonces José Antonio Caballero «le tenía en sus manos a escondidas[199]». La trayectoria posterior de Caballero permite atribuirle cualquier cosa en este sentido. Pudo ocurrir, por tanto, que este hombre, corifeo distinguido del ultramontanismo y de las tendencias políticas más reaccionarias, redactara un decreto hostil hacia Godoy escudándose en el ambiente generalmente negativo hacia él y que convenciera al monarca de que convenía actuar con rigor como medida ejemplarizante (es el procedimiento inquisitorial utilizado constantemente por el sector representado por Caballero). Carlos IV acaso titubeó y consultó con Saavedra, llegando finalmente al resultado conocido.

 No cabe duda, sin embargo, de que Carlos IV y su influyente esposa deseaban en ese momento la destitución de Godoy, pero no tanto porque se hubiera disipado su confianza en él, sino —como subraya Muriel— porque estaban convencidos del rechazo del Directorio y pensaban que sin el apoyo de Francia no se podría mantener la monarquía[200]. Prueba de ello es que al día siguiente de la destitución de Godoy, Saavedra prosiguió su política de estrecha colaboración con Francia y abandonó toda veleidad de acercamiento a Inglaterra. Esto es quizá sorprendente si hacemos caso a algunos testimonios, bien informados, que apuntan que Cabarrús, Saavedra y Jovellanos adquirieron predicamento en la corte y en los medios de la oposición a Godoy precisamente porque manifestaron cierto despego hacia Francia y dejaron abierta la posibilidad de un entendimiento con Inglaterra. Un observador muy cualificado de la realidad española, Charles Theremin, afirmó sin rodeos que «la caída de Godoy es obra de Cabarrús, Jovellanos y Saavedra», e informó al Directorio de que estos convencieron a los reyes y, sobre todo a la reina, de la conveniencia de abandonar la alianza con Francia y seguir un nuevo sistema en España, basado en la adopción de algunas instituciones británicas, la alianza con Inglaterra y el desarrollo de una política reformista para evitar el contagio revolucionario dirigida por tres o cuatro hombres y no por uno solo[201]. Ceán Bermúdez confirma el empeño de los tres mencionados por desvelar paulatinamente al rey la desastrosa situación de la monarquía, en lo cual tuvieron éxito:

 «… entusiasmado S.M. corría a contar a la reyna todo lo que le referían y la reyna todo lo celebraba y apoyaba, al paso que lo sentía en su corazón, pues preveía que el término al que se dirigían esas exposiciones era la ruina de su favorito, como causa principal de los males que intentaban remediar[202]».

 La negativa de Saavedra a secundar los planes militares de Godoy y el encontronazo entre ambos en una de las sesiones del Consejo en presencia del rey, aducida por Godoy como la causa inmediata de la presentación al rey de su renuncia al cargo[203], abona estas informaciones sobre el distanciamiento casi completo en marzo de 1798 de Godoy y Saavedra (lo propio sucedió con Jovellanos y Cabarrús).

 Así pues, en marzo de 1798 se había quebrado el entendimiento entre Godoy y su gobierno; el Directorio, convencido de la imposibilidad de contar con Godoy para invadir Portugal y de su inclinación hacia Inglaterra, continuó presionando a Carlos IV para que lo destituyera y los sectores españoles más conservadores, sobre todo los ultramontanos, clamaban por acabar con el favorito porque lo consideraban el causante de todos los males y, fundamentalmente, de la persecución de que era objeto la Iglesia en la persona del papa. Asustados los monarcas por las informaciones que les llegaban de continuo sobre la posibilidad de que estallara en España una sublevación si continuaba Godoy (la campaña de intoxicación encomendada a Perrochel obtuvo sus frutos), no hay duda de que su destitución resultaba simplemente inevitable. La voluntad real no era suficiente para atajar todos los clamores, pero sí para elogiar, como lo hace el decreto del 28 de marzo, la labor desarrollada por el destituido.

===== FILE: OEBPS/Text/f4.xhtml =====
Imagen IV

 Antonio Carnicero, Godoy, príncipe de la Paz y generalísimo, h. 1801-1803, óleo sobre lienzo, 200 por 140 cm., 
Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

===== FILE: OEBPS/Text/c4.xhtml =====
Capítulo IV portada

 4 
El primero después del rey

===== FILE: OEBPS/Text/cap4.xhtml =====
Capítulo IV

 Pugna por el poder

 Desde su destitución en el ministerio (marzo de 1798) hasta su nombramiento como generalísimo de los ejércitos (octubre de 1801), Godoy no desempeñó oficialmente cargo político alguno. ¿Significa esto que dejó de influir en los asuntos públicos durante ese trienio, como resaltó en sus Memorias? Al principio, sí, pero el ostracismo no duró más de unos meses.

 Godoy salió del gobierno convencido de haber sido víctima de la maquinación de sus enemigos, pero como su comunicación con los reyes no se interrumpió, pensó que continuaba con su favor y prosiguió su hábito de pedir recomendaciones y de ofrecer a los monarcas su opinión sobre variados asuntos. Sin embargo, percibió un cambio apreciable en los reyes, de lo que se queja con amargura en septiembre de 1798 en carta a la reina:

 «Yo, fiel Vasallo de VV.MM. y su más leal Amigo, les he insinuado algunas cosas que convenían a su servicio e importaba que no las ignorasen (…) La confianza que me inspiró la bondad de VV.MM. en algunas cartas, me puso en el caso de remitir a su noticia y justificación algunas súplicas de Personas llenas de razón…».

 Los reyes —continúa— «me mandaron callar en tales materias» y tampoco confirmaron sus recomendaciones. Ante tal indiferencia, se decidía a escribir esta carta, que es a la vez un memorial de quejas y una despedida. Es ahora, transcurridos cinco meses de su salida del gobierno, cuando cree realmente haber perdido el favor real y lanza una especie de grito de socorro: «Apurados ya todos los recursos de mi alma para sufrir la suerte a que me han arrastrado las circunstancias, trato ya con seriedad de abandonar el puesto en donde solo pueden llegarme nuevos disgustos y pesares». Ese «puesto» fuente de problemas es, en lenguaje directo, el de confidente de los monarcas. Si los reyes no le escuchan, desea abandonarlo todo:

 «… yo de nada sirvo a VV.MM. ni pienso más en serles de utilidad, pido pues a VV.MM. su licencia para viajar; mi ánimo no es de salir de España por ahora, pero como mis relaciones me distinguen de las Jerarquías del Pueblo, desearía un Pasaporte del Rey como se da a los Embajadores y dos letras de VV.MM. aprobando mi pensamiento tanto para separarme de la corte como para pasar a Reinos Extranjeros. Si así agradase a VV.MM. dejaré mi casa establecida, mi Mujer al cuidado de mis Padres en Badajoz y yo al buen tiempo emprenderé mi viaje».

 Pero Manuel no podía limitarse a la queja e incluye en la misiva su propia alabanza:

 «Mi Persona, que ha sido mirada como un broquel de la autoridad de VV.MM., ha hecho la confianza del Pueblo y la expectación de las gentes, sin que los resentimientos de algunos hayan trascendido a la opinión general, a pesar de la desvergüenza con que se habla; nadie ha sido osado a interrumpir el sosiego público, pero ahora ya se acerca el momento, veo en convulsión los ánimos, desacreditado el Gobierno, ofendida la Majestad sin que el pudor contenga las voces inmundas y atroces…».

 Con la conciencia tranquila (nunca dejó de tenerla), finaliza con esta triste despedida: «Ruego a V.M., Señora, se penetre de las causas que me obligan a tal partido y que reciba con agrado las lágrimas de este fiel Hombre al tiempo de despedirse de sus bienhechores y de los Reyes más buenos que tiene el orbe[1]».

 Este extenso y afligido escrito es testimonio de que los reyes, como se vio en el capítulo anterior, no pensaron en sanción alguna contra su ministro y amigo una vez depuesto. Sin embargo, la carta delata un cambio en la actitud de los soberanos al producirse la destitución. ¿Responde a la realidad o fue aprensión de Manuel, despechado al constatar que su influencia no era, ni de lejos, la que había ejercido? Esto último parece más probable. A la citada carta del 24 de septiembre respondieron de forma positiva los reyes y un mes más tarde, el 29 de octubre, Godoy escribe a Carlos IV en términos bien diferentes. Comienza así: «Gracias, Señor, V.M. se acuerda de este pobre vasallo». El rey debió de mostrarse dispuesto a recibir los consejos de su amigo y este, que no podía subsistir sin ofrecerlos[2], le expone un auténtico programa de trabajo, no olvidándose, antes, del consabido elogio propio, sin miedo al rubor: «… el tiempo y la variedad de sujetos harán conocer a V.M. los privilegios con que me distinguió la naturaleza para merecer toda su confianza». Y pasa al programa político:

 «No nos ocupe enteramente el giro político exterior, pues en él no entra la conveniencia de los países, sino el aspecto de la grandeza. Vuelva España a ser lo que fue en tiempos de los Reyes Católicos… La guerra no se opone a la erección de establecimientos útiles. Sígase el plan de agricultura que yo comencé. Abranse las academias y centros militares, que son urgentes para contener la insubordinación y hacer guerreros. Restablézcanse las fábricas y entonces el comercio tomará acción. Nada necesitamos del extranjero, y todo lo que nos trae es nocivo. Redúzcase el clero al pie moderado de su Instituto. Sepárense las clases para que las jerarquías no se confundan. Renuévese la ley suntuaria. Castigúense los vicios con rigor. Quítese la vara de la justicia de manos viciadas y venales. Redúzcanse los jueces y, en fin, Señor, salgamos del letargo para que se inmortalice su nombre (…) Produzca la tierra y nútranse los corazones de los buenos principios de la religión. Entonces sí que no hay enemigos que temer[3]».

 Poco ha tardado Godoy en recuperar la confianza real, si es que la había perdido. Ahí está el político de siempre, abogando por el reformismo ilustrado trufado de propuestas conservadoras y con una interesante salvedad respecto a su época de gobierno: pone más énfasis que entonces en la religión. Esto debió de ser del agrado del piadoso Carlos IV, pero ante todo, era producto del tiempo, pues Godoy comenzaba a dar un giro político. ¿En quién podía apoyarse para volver a dirigir de forma efectiva los destinos de la monarquía? Sin duda, en los reyes, pero necesita a alguien más. Ya no es posible la ayuda francesa, al menos durante la vigencia del Directorio, y no puede contar con los ilustrados porque están de parte de Saavedra y Jovellanos y a partir de agosto se alinean con Urquijo, sustituto del primero en la Secretaría de Estado. Godoy, pues, se busca nuevos aliados. El cambio táctico lo detectan los diplomáticos franceses. A finales de agosto de 1798 informan estos a su gobierno de la aproximación de Godoy al bando conservador y del surgimiento de un nuevo partido, el «partido católico» o «beato» (cagot), como algunos le llaman. En él están comprometidos el confesor de la reina Rafael de Múzquiz, el ministro de la Guerra Álvarez, el inquisidor general Ramón J. de Arce, José Antonio Caballero, sustituto de Jovellanos en Gracia y Justicia, el príncipe de Branciforte, cuñado de Godoy, el infante de Parma, el duque de Osuna, el general Urrutia y otros nobles y eclesiásticos, todos ellos dirigidos por la reina y Godoy[4].

 Esta nómina contiene demasiados enemigos encarnizados de Godoy muy poco tiempo antes como para darle crédito. Entre los mencionados, cabe considerar como incondicionales suyos a Branciforte, Álvarez y Arce, pero es dudoso que los demás se avinieran a trabajar a su favor. En todo caso, hay algo cierto: todos los mentados, incluyendo a la reina y a Godoy, estaban en contra de Urquijo. Sobre todo, la reina y Godoy. Ambos se emplearon a fondo para provocar la destitución del «engreído vizcaíno», como se le conoce en los medios cortesanos por su altanería en el trato. Tardaron tres años en conseguirlo y mientras tanto se va fortaleciendo, acaso más que en otro tiempo, la relación personal entre la soberana y su favorito, que forman con el rey (de acuerdo con ellos en lo básico) un sólido bloque, denominado por la reina, unos años más tarde, «la Trinidad en la tierra».

 Carlos IV deseaba prescindir de Urquijo tanto como la reina y Godoy, pero por de pronto se lo impedía la misma razón que le había impelido a destituir a Godoy, es decir, las condiciones internacionales[5], poco propicias para España en 1798 y 1799. Tras el fracaso del congreso de Rastatt y la formación de la segunda coalición antifrancesa por Inglaterra, Austria, Rusia, el Imperio Turco y Nápoles, se desvaneció por completo la posibilidad de una paz en Europa. Además, la guerra se libraba intensamente en el Mediterráneo, con lo cual se ponía en peligro el comercio de España, el proyecto de la familia real española de engrandecer el ducado de Parma e incluso la integridad territorial de la monarquía, pues en noviembre de 1798 los ingleses ocuparon Menorca. La posición de España no podía ser más incómoda. Mientras tanto, los integrantes de la coalición (ante todo Nápoles y Rusia, también Inglaterra a través de agentes secretos)[6] presionaban para romper su alianza con Francia dando aliento al «partido inglés» y, por su parte, el Directorio incrementó sus exigencias de ayuda militar e insistió en comprometer a España en el intento de apartar a Portugal de la alianza con Inglaterra.

 Los apremios exteriores potenciaron los enfrentamientos internos y dejaron al monarca en posición comprometida. Carlos IV coincidía con el sector alineado en torno a la reina y a Godoy en rechazar por principio una estrecha alianza con Francia, pero al mismo tiempo rehusaba, como ellos, entrar en la coalición monárquica. Dos motivos desaconsejaban esto último: la inquina personal de María Luisa y Godoy hacia la reina de Nápoles, María Carolina, y la inconveniencia de unirse al imperio austríaco, principal competidor de España en Italia. De esta manera, el «partido» apoyado en quienes deseaban la expulsión de los franceses de Italia y la restitución al papa de sus Estados territoriales, firmes partidarios, además, de combatir las ideas revolucionarias, se halló en la contradicción de no oponerse a la expansión de la República francesa en Italia porque así convenía a los intereses dinásticos de la familia real española. Pero al igual que su ministro Urquijo, Carlos IV sabía que la ruptura con Francia traería mayores males que la alianza, a pesar de ser cada día más insoportable a causa de la presión del Directorio. Esto se notó de modo especial tras las primeras victorias de la coalición sobre Francia en marzo-abril de 1799 y la rendición de la flota bátava ante la británica en agosto de ese año. Tales reveses incitaron a Francia a incrementar la petición de ayuda de todo tipo y a intervenir en la política interna española, lo cual acentuó el histórico temor a caer bajo la directa dependencia política del Directorio en calidad de «República hermana». La única vía para evitar esta catástrofe, como muy bien interpretó Urquijo, pasaba por atender las exigencias francesas.

 En 1799 el Directorio había abandonado la idea de extender por Europa el sistema político francés, pero la proclamación de la República Partenopea en Nápoles, en enero de ese año, y el eco de las proclamas contra las monarquías lanzadas el año anterior tras el 18 Fructidor hizo creer a muchos que la Revolución continuaba empeñada en liberar a los pueblos sometidos al yugo del absolutismo[7]. En España, al menos, cuajó ese resquemor. El embajador francés Guillemardet informaba en marzo de 1799 a su ministro de Exteriores, Talleyrand, de la inquietud en el seno del gobierno español, «causado tanto por nuestros éxitos y por los rápidos progresos de nuestros principios, como por el estado alarmante de sus finanzas». Existe —sigue el embajador— un ambiente general de descontento que inclina al cambio, y aunque los españoles no aman a los franceses, todo es propicio para la expansión de la República, de modo que el gobierno es consciente de que el primer cañonazo disparado en la frontera será signo del comienzo de una revolución. Así pues, «en cuanto el gobierno francés desee una República en España, esta República será un hecho», de ahí el interés de Urquijo —finaliza Guillemardet— por mantener todo tipo de consideraciones hacia nosotros[8].

 Las opiniones de Guillemardet no cayeron en el vacío y aunque el Directorio no pretendió abolir la monarquía procuró hacer eficaz la alianza de España, que por el momento solo era útil en el aspecto comercial, pero no en el militar, debido a la pésima dotación de su ejército y armada por la crisis económica. Era preciso forzar cambios, es decir, intervenir en los asuntos internos españoles. Con toda claridad lo indicó Talleyrand al Directorio en abril:

 «Este debe ser, en efecto, el único motivo de mantener la alianza con España. Para esperar cualquier cosa útil de las fuerzas españolas, es preciso que antes cambie la corte de Madrid su sistema político y militar. Esta mudanza feliz se debe efectuar por la influencia activa y benefactora del gobierno francés[9]».

 En suma, según el ministro se trataba de garantizar la fidelidad extrema de España a la alianza y su colaboración en todos los proyectos diplomáticos y bélicos franceses, y de propiciar asimismo algunas transformaciones relevantes en la política interior, la primera de ellas la abolición de la Inquisición[10].

 No precisaban los «jansenistas» españoles de consejos al respecto, pues desde tiempo atrás venían luchando por las reformas apuntadas por los franceses, pero el apoyo exterior fue bien recibido y redoblaron sus esfuerzos para animar a Urquijo a emprenderlas. Determinadas actuaciones políticas adoptadas en 1799 fueron interpretadas como fruto de la influencia francesa, en particular —por el revuelo organizado— el ataque al control pontificio sobre la Iglesia española, plasmado en el decreto de 5 de septiembre, que autorizaba a los obispos españoles a conceder dispensas matrimoniales en casos anteriormente reservados a Roma, y la destitución, el mes siguiente, de los inquisidores de Barcelona[11]. También Carlos IV pareció dispuesto a satisfacer al Directorio y dio muestras de un sorprendente cambio de actitud, y, como hemos visto en páginas anteriores, no escatimó elogios hacia Francia en su círculo más íntimo. Todo esto suscitó el más vivo descontento entre los sectores conservadores españoles y ante todo entre el clero, especialmente beligerante contra el gobierno porque, además, se sintió atacado frontalmente en sus intereses económicos (en 1799 comenzó a aplicarse el decreto desamortizador del año anterior y se exigió al clero un préstamo forzoso de trescientos millones de reales, además de otros impuestos destinados a paliar el déficit de Hacienda y a la amortización de vales reales). Urquijo quedó en un serio aprieto, pero confió en mantener el poder gracias al apoyo del Directorio[12].

 Este estado de cosas se alteró a partir del golpe de Estado protagonizado por Napoleón Bonaparte el 18 Brumario (9 de noviembre de 1799), que acabó con el Directorio y estableció el Consulado. Para casi todos los españoles constituyó un alivio la noticia del fin del Directorio y al mismo tiempo suscitó muchas esperanzas la llegada al poder del general Bonaparte. Las informaciones llegadas de los más variados conductos no pudieron ser más alentadoras, empezando por las del embajador español en París, Múzquiz, según el cual este acontecimiento «cambiará enteramente la constitución de la Francia y la política de toda Europa[13]». En España fue general el convencimiento de que el nuevo régimen acabaría con la Revolución y solventaría, mediante la consolidación del poder ejecutivo, la confusa situación interna francesa[14]. Este último extremo resultaba de especial interés para la corte española, pues en caso de éxito Francia podría destinar las tropas ocupadas en la lucha contra la contrarrevolución a la consolidación de su dominio en Italia, lo cual facilitaría el cumplimiento de los deseos españoles de engrandecer territorialmente el ducado de Parma[15]. La corte española no solo esperaba del nuevo régimen la ayuda imprescindible para satisfacer, por fin, sus deseos italianos, sino también algo mucho más importante: el fin de la Revolución en Francia y, por tanto, el de los intentos por exportarla a España. Esta idea caló profundamente en Carlos IV. Según Godoy, el rey acogió bien el nacimiento del Consulado «por la enemistad abierta que mostraba el primer cónsul contra las ideas y las pasiones demagógicas» e influido por determinadas opiniones, sobre todo de los emigrados, llegó a albergar la esperanza de que Bonaparte restableciera la monarquía constitucional[16]. La opinión de Carlos IV, además, debió de estar condicionada por los juicios de Nicolás de Azara, personaje entonces con notable prestigio en la corte y al que se le reconocía, con fundamento, un profundo conocimiento de Francia, pues acababa de llegar del desempeño de la embajada en París. Azara era amigo de Bonaparte, con quien había coincidido y negociado en Italia años antes y con el que había mantenido una extensa conversación el 17 de octubre de 1799, es decir, al día siguiente de la llegada del general a París para preparar el golpe de Estado. Enemigo declarado de Urquijo y del Directorio, sin duda Azara debió de transmitir a los reyes y a Godoy (también muy unido a él en ese momento) una impresión muy favorable sobre el nuevo hombre fuerte de Francia.

 La personalidad de Bonaparte suscitaba en los círculos de poder españoles temor y esperanza al mismo tiempo. Se admiraba su capacidad militar y se creyó que una vez consolidara su dominio político en Francia lograría el control de Europa. Por esta razón, los grupos españoles contrarios a la alianza con Francia sufrieron una gran decepción tras el 18 Brumario, pues su confianza en una victoria británica se deshizo de momento y por lo mismo quedó muy debilitada su posición política en el interior. La noticia del golpe de Estado en Francia tampoco agradó a Urquijo, aunque por motivos muy distintos a los de los anteriores[17]. Para el ministro, que tanto debía al Directorio para mantenerse en el poder, la nueva situación francesa era una incógnita, de ahí que reprendiera a Múzquiz por su entusiasmo al notificar el nacimiento del nuevo régimen y, por el contrario, le agradara la carta de su amigo Pedro Gómez-Labrador, empleado en la embajada de Francia, anunciándole las escasas posibilidades de pervivencia del nuevo régimen[18].

 Quienes confiaban en que Bonaparte facilitaría la paz en Europa (aspecto de singular importancia dada la situación económica de la monarquía) y favorecería los proyectos españoles en Italia, pronto vieron alentadas sus esperanzas. La victoriosa campaña de 1800 en Italia dejó fuera de juego a Austria y se abrieron las mejores perspectivas para hacer realidad el engrandecimiento del ducado de Parma. Carlos IV, nada ingenuo al menos en este trance, aprovechó el momento para hacer un gran elogio del primer cónsul ante el embajador francés Alquier, quien refiere estas palabras dichas por el rey al recibir la noticia de la victoria francesa en Marengo: «Bonaparte no tiene un amigo más franco y leal que Carlos IV… Sabe tan bien gobernar como batirse… Es un gran hombre al que amo de todo corazón ¡y tan buen católico como yo!»[19].

 La situación política interna española no preocupó, en principio, a Bonaparte, y solo pensó en España como mero auxiliar material, sin relacionarla con los asuntos fundamentales del momento. Convencido de la utilidad de la alianza[20], se limitó a emplearla para cuestiones secundarias, aunque no exentas de relevancia incluso para el propio Bonaparte, como la petición de un empréstito y de ayuda naval para los planes franceses sobre Malta y Egipto (asunto este que con el tiempo llegará a convertirse en importante escollo en las relaciones bilaterales, a causa de la permanente negativa española)[21] y la intermediación ante la Santa Sede. Por estos motivos, deseaba mantener las mejores relaciones y cambió el estilo diplomático dominante durante el Directorio: reanudó la antigua práctica, interrumpida desde el comienzo del periodo revolucionario, del intercambio de regalos[22] y ordenó a su embajador Alquier el máximo cuidado en sus relaciones personales en la corte de Madrid y el distanciamiento total de los bandos políticos y de las luchas internas [23].

 Las palabras fueron desmentidas enseguida por los hechos. El Consulado mantuvo, en apariencia, una actitud poco partidista respecto a la lucha política interna española y formalmente trató por igual a Urquijo y a Godoy, pero Alquier no tardó en establecer relaciones interesadas y, entre otras, realizó frecuentes visitas al duque de Osuna, lo que preocupó mucho a Godoy y a la reina por sus malas relaciones con aquel aristócrata[24]. Por otra parte, el simple propósito de tratar por igual a Urquijo y a Godoy constituía, por sí mismo, una toma de partido a favor de este último, al menos así se interpretó en España. El primer signo evidente en este sentido se produjo a los pocos días de Brumario. El 22 de noviembre, Talleyrand recordó que aún no se había materializado la promesa asumida con motivo de la firma de la Paz de Basilea de regalar una armadura a Godoy y aunque el presente era costoso, en torno a los veinte mil francos, Bonaparte dio su visto bueno. Unos meses más tarde, en abril de 1800, el embajador Alquier visitó a Godoy en su domicilio, iniciativa inusitada, pues su antecesor Guillemardet jamás había realizado cosa semejante. El gesto de Alquier no era gratuito, sino motivado por una poderosa razón, que expuso al ministro Talleyrand: en vistas de la situación política española, el «partido» de Godoy tiene posibilidades de éxito frente a Urquijo y conviene acercarse a él antes de que sea tarde[25].

 No escapó al inquieto Alquier la influencia adquirida por el príncipe de la Paz por esas fechas. En los meses precedentes a Brumario eran notorias sus frecuentes visitas a los sitios reales, su correspondencia con destacados generales y sus numerosas entrevistas con el ministro de Hacienda, Miguel Cayetano Soler, quien actuaba de transmisor al gobierno de los deseos del príncipe de la Paz[26]. Por otra parte, señalados personajes como Cabarrús y Floridablanca recurrieron por entonces a Godoy en solicitud de recomendaciones y favores[27] y con él tratan algunos altos cargos. En agosto comunica Godoy a la reina que durante hora y media ha «despachado» —es la palabra que utiliza— con el tesorero general y con el presidente de la Junta de Provisiones, «uno y otro me piden auxilios; los dos dicen que falta capacidad, energía y virtudes en el Ministerio [de Estado, el de Urquijo]. Me prueban con documentos el estado miserable del Reyno. Yo, metido en mi rincón, no puedo darles remedio[28]». Es evidente, pues, que Godoy estaba actuando en los asuntos de gobierno en la sombra, pero de manera efectiva, y no solo gracias a su intimidad con los reyes, cuya relación epistolar en estos meses sobre los más variados asuntos, incluyendo los políticos, es conocida[29].

 Las muestras oficiales y oficiosas de consideración hacia Godoy no impidieron que Alquier, por su cuenta, hiciera cuanto estuvo en su mano para denigrarlo. En sus muy citados y pintorescos despachos, trufados de inexactitudes, el embajador se ocupó de transmitir una imagen completamente negativa del príncipe de la Paz y a título personal siempre se mostró partidario de la continuidad de Urquijo, como expresamente lo manifestó a Talleyrand el 18 de agosto de 1800, cuando arreciaba en España el acoso al ministro[30]. Sin embargo, Alquier no logró convencer a Bonaparte ni de la permanencia de Urquijo en el gobierno ni de la intervención directa del Consulado en los asuntos internos españoles[31] y cuando el primer cónsul envió a España a su hermano Luciano, con el encargo, ahora, de tratar de asuntos realmente importantes, designó a Godoy como su único interlocutor. Así pues, al menos a partir del 7 de noviembre de 1800, fecha del nombramiento de Luciano como embajador en España, es evidente la inclinación de Bonaparte por Godoy. Luciano, en efecto, entró enseguida en relación con él, hasta llegar a cuajar entre ellos una auténtica amistad que le permitió visitarlo en su domicilio sin aviso previo, hecho inusitado que llamó la atención de la corte española[32] y se convirtió en prueba irrefutable de que el poderoso primer cónsul había tomado partido. No es sorprendente, por tanto, que el 13 de diciembre, tan solo diez días tras la llegada de Luciano a El Escorial, se produjera la destitución de Urquijo como secretario de Estado. Se materializaba el cambio político en España tras casi dos años de intensa lucha partidista.

 La coincidencia de fechas en los hechos referidos no es casual, aunque no conviene atribuir el cambio político español únicamente a la intervención del Consulado[33]. La lucha por el poder en España estaba motivada por estrictas cuestiones de índole interna, como perfectamente había captado el propio Alquier en agosto de 1800 al comunicar a Talleyrand su previsión de un próximo cambio de gobierno en España[34]. Para acabar con Urquijo no era necesaria la intervención francesa, pues tenía demasiados enemigos en el interior: por razones personales no lo soportaban ni la reina ni Godoy; a causa de su política religiosa se había ganado la firme enemistad del nuncio del papa, monseñor Consalvi, de la Inquisición y de la jerarquía eclesiástica; su alineamiento exterior con Francia suscitó la oposición de los aristócratas encuadrados en el «partido inglés» y hasta fue acusado de malversación de dinero público y de enriquecimiento personal ilícito, extremo este último al que dio crédito el propio rey[35]. Sin embargo su posición política solo se debilitó realmente tras el cambio operado en Francia.

 El giro político de Francia tras Brumario resultó fatal para Urquijo por dos razones fundamentales: el acercamiento de Bonaparte a la Santa Sede y la opinión negativa del primer cónsul sobre el ministro español. La autorización oficial, el 28 de diciembre de 1799, del culto católico en Francia fue interpretada en España como un cambio radical del nuevo régimen hacia la Iglesia católica, impresión corroborada por la apertura de conversaciones para la firma del Concordato a partir de la elección en marzo del año siguiente del nuevo papa, Pío VII Todo esto redundó en perjuicio de la política de oposición a la Santa Sede emprendida por Urquijo y Carlos IV se afanó, en cuanto tuvo la noticia de la elección del papa, por ofrecer pruebas de su adhesión a la Santa Sede y de su cambio de política: cubrió el puesto vacante de embajador en Roma, se apresuró a derogar el decreto de septiembre del año anterior, auténtica bandera de Urquijo, y cambió radicalmente su forma de relacionarse con la Santa Sede y en lugar de actuar por su cuenta en materia eclesiástica se propuso negociar con el papa cualquier asunto, incluso los más espinosos, de la forma más amistosa posible[36]. Estas actuaciones suponían de hecho una desautorización de Urquijo, cuya situación quedó agravada a causa de la intervención personal del propio Pío VII En carta que se interpretó, con fundamento, como una clara toma de postura en contra del primer ministro español, el papa aconsejaba al rey que «cerrase sus oídos a los que, so color de defender las regalías de la Corona, no aspiraban sino a excitar aquel espíritu de independencia que, empezando por resistirse al blando yugo de la Iglesia, acababa después por hacer beberse todo el freno de obediencia y sujeción a los gobiernos temporales[37]». En la nueva coyuntura internacional, con la imagen predominante en España de un Bonaparte dispuesto a terminar con la Revolución en Francia y abierto a arreglar las diferencias con la Santa Sede, esta llamada de atención de la máxima jerarquía eclesiástica era más que determinante en el ánimo de Carlos IV y por sí misma hubiera podido bastar para destituir a Urquijo.

 En ello abundó la mala opinión de Bonaparte. En este punto debió de tener notable influencia la larga conversación mantenida antes de Brumario con el recién depuesto embajador español en París, Nicolás de Azara[38]. Profundamente disgustado este con el ministro de Estado español, a quien responsabilizaba de sus problemas personales y achacaba todas las dificultades políticas de España[39], debió de narrar a Bonaparte con todo detalle las peligrosas amistades de Urquijo y su relación, más que circunstancial, con los jacobinos el 30 Prairial. Según Azara[40], Urquijo tenía como principal confidente en París al cónsul español José de Lugo, en cuya casa se reunían «los más encarnizados terroristas enemigos de toda Monarquía», entre quienes cita a varios españoles (Gimbernat, Marchena, la esposa de Gonzalo O’Farrill) y algunos franceses, cuyos nombres no consigna, salvo el del antiguo sacerdote y convencional Paganel, enlace entre Urquijo y el jacobinismo francés. Era conocida, por otra parte, la amistad de Urquijo con el representante diplomático bátavo en España, Valkenaer, cuyas opiniones jacobinas —y actuaciones económicas poco transparentes— eran de dominio público. Bonaparte no quedó indiferente ante esta información y enseguida exigió la destitución de Lugo[41].

 Por otra parte, Bonaparte tenía otras razones, de carácter personal. Antes de Brumario se había negado Urquijo a permitir la traducción al castellano de sendas publicaciones sobre las campañas de Italia y Egipto y en los primeros meses del Consulado había hecho una confidencia inconveniente a Alquier sobre la escasa consistencia de la autoridad del primer cónsul y su rivalidad con su hermano Luciano[42], opinión pronto conocida por los representantes diplomáticos en Madrid, como informó el embajador danés, Schubart[43]. Los resquemores personales y la relación de Urquijo con el jacobinismo influyeron más en Bonaparte que otros asuntos conflictivos en la relación con España, los cuales no faltaron en los primeros meses del Consulado, sobre todo los ocasionados por la negativa española a satisfacer la reiterada petición de ayuda naval. Aunque Urquijo intentó lavar su imagen ante el primer cónsul comprometiendo en ello al almirante Mazarredo[44], no logró evitar que llegado el momento Francia tratara con Godoy los asuntos básicos de la política exterior. Tal elección equivalía a la destitución del ministro.

 Bonaparte supuso, con acierto, que Godoy seguiría mucho más dócilmente que Urquijo sus exigencias, pues tendría más presentes que el vizcaíno los intereses de la familia real española en Italia y se avendría, para cumplirlos, a seguir los proyectos franceses en Portugal. También los reyes consideraron a Godoy la persona más adecuada para dirigir la monarquía en el nuevo tiempo inaugurado en Europa por Bonaparte. De nuevo confluyeron el apoyo francés y el de los monarcas para devolver a Godoy al poder.

 Generalísimo y gran almirante

 Manuel Godoy no se resignó al papel de consejero en la sombra, a pesar de que esta sombra fuera relativa[45]. Su ambición le movía a ejercer el poder desde algún cargo de relevancia, es decir, de manera oficial, ostentosa, y además le molestaba la indefinición desde la que actuaba, probablemente porque le restaba prestancia en la vida cortesana. Llegado el verano de 1799 estaba convencido de haber alcanzado de nuevo el favor real en toda su extensión y de que había llegado el momento de acabar con el gobierno de Urquijo y una vez más buscó la intermediación de la reina. Utilizando ese tono mixto, entre arrogante y plañidero, propio de este momento, no indicó con claridad el cargo deseado, pero dejó bien sentada su valía, superior a la de cualquier español. «El libro de la vida, Señora, la Historia del mundo, las memorias de nuestros mayores hacen la ocupación de Manuel, rodeado de libros en que recuerdo la existencia de Hombres útiles a la Patria, cuyas doctrinas me enseñaron a vivir.» Así se presenta, como uno de esos «hombres útiles», imprescindibles en la monarquía. Más útil en este momento que nunca, pues

 «ahora ya se moderó el calor de mi buen celo, es ya otro mi lenguaje y convencido de no haber sabido ejercer bien los dones que me dispensó Naturaleza, ansío Señora por el perdón. No sé el mal que pude ocasionar a mi Patria suspendiéndome de la administración de Justicia que el Rey N.S. me había fijado, pero veo los efectos, oigo los lamentos de la aflicción y miseria de que habré sido causante (esta sombra no me deja). Denme VV.MM. su perdón, impónganme como buenos reyes la obligación de reparar los males, acudan a ellos y absuélvanme de los descuidos que pude haber cometido, quítenme estos escrúpulos que yo he confesado a mi Dios y no olviden jamás mis encargos».

 Dos días tan solo tardaron los monarcas en contestarle: «estás perdonado, pero repito», escribía la reina, «y repetimos que en nada hay por que pidas perdón»; el rey, de su puño y letra, reiteraba en posdata literalmente las palabras de su esposa[46].

 En 1799 y 1800, en su frecuente correspondencia con los reyes, Godoy abunda en críticas al gobierno y alabanzas a sí mismo[47]. El tono contra Urquijo y sus ministros es muchas veces casi apocalíptico:

 «… no se sospecharía de las acechanzas de los malvados sí hubiere virtud y fortaleza en los que están encargados del Gobierno, pero estos son débiles y se alimentan de chismes, procurándose cada uno su permanencia en la adulación» (…) «… falta también la claridad e instrucción en los tiempos oportunos…»[48].

 Tampoco ahorra las más duras descalificaciones contra Cabarrús y «sus gentes», dados a tratar con «insustancialidad» de las más graves materias, pues «son hombres torpes y autorizados por la casualidad» que han ahuyentado la felicidad de la patria[49]. El único capaz de asumir los destinos de la monarquía es él, Manuel Godoy, pues todos están persuadidos —afirma sin sonrojo a la reina— «de la dificultad de reunirse un Partido fuerte mientras yo exista en este País[50]».

 No es la entrada en el gobierno lo que ahora anhela, sino algo superior, que por de pronto no consigue definir. La ocasión se la propicia la guerra contra Portugal, declarada formalmente el 27 de febrero de 1801. Carlos IV lo nombra general en jefe de las tropas españolas y una vez lograda la victoria, que Godoy considera mérito propio casi en exclusiva, halla la vía adecuada a su condición: se trata de conservar de forma estable el mando supremo de los ejércitos españoles para, desde ahí, imponer su influencia en todos los demás asuntos y proceder a la «regeneración» de la monarquía. En el entorno de Godoy se utiliza con frecuencia la palabra «regeneración» para referirse a la misión que ahora le corresponde asumir. La monarquía ha quedado maltrecha durante el breve tiempo de gobierno de Saavedra-Jovellanos (las «gentes» de Cabarrús) y de Urquijo, los reinos europeos viven un estado crítico acosados por Bonaparte, Inglaterra pretende arrebatar a España su imperio americano… Urge fortalecer a España, arbitrar soluciones, que solo pueden provenir de una dirección firme y única, fidelísima al monarca y dispuesta a actuar en perfecta sintonía con sus deseos. Como en 1792, cuando también la monarquía estaba en peligro por el ataque revolucionario, es Godoy la única persona capaz de cumplir esta tarea. El prestigioso teniente general Tomás de Moría, gobernador militar de Cádiz y fiel amigo de Godoy desde los tiempos en que este dirigiera el gobierno, lo expresó sin rodeos al comienzo de enero de 1801, antes, por tanto, del inicio de la guerra contra Portugal. El 2 de enero escribió al príncipe de la Paz instándole a que «ayude a llevar el timón de tan importante nave [la monarquía española]» y una semana más tarde, nuevamente en carta personal, exponía con claridad las razones para ello:

 «La Monarquía agitada por la guerra y opiniones políticas, pobre por su ninguna industria y mala agricultura, atrasada en las artes y ciencias útiles, regida por una legislación anticuada sin ningún vigor ni energía y defendida por cuerpos militares sin instrucción, disciplina ni subordinación, esta Monarquía en tal grado de desorganización, necesita de uno de aquellos hombres extraordinarios que la naturaleza escasea y solo produce rara vez, como para manifestarnos sus amplísimas facultades, y puede ser para llenar huecos que nadie pudiera ocupar, y que dejados atraerían una total ruina. V.E. dotado de dones por esta naturaleza próvida… es el único que puede ocupar el vacío que nos arruina, las voces públicas anuncian esta interesantísima novedad…»[51].

 De acuerdo con esta opinión, el mando supremo militar que Moría desea para Godoy (el «hombre extraordinario» apto para hacer frente a la deplorable situación) está dirigido al saneamiento, la «regeneración», no solo del ejército, sino de la monarquía en su conjunto. La idea está presente, asimismo, en la correspondencia cruzada en estas fechas entre Godoy y la reina.

 El mando supremo del ejército colmaba las aspiraciones de Manuel Godoy, pues desde que de adolescente dejara su Badajoz natal pensó en hacer de la milicia su profesión y ahora, convertido en el militar con mayor graduación y condecoraciones de la monarquía y convencido de su propia valía, era lo más honroso. En junio de 1800 había obtenido del rey el privilegio de disponer de una guardia personal que le distinguía del resto de los más altos mandos del ejército[52], pero su victoria en Portugal le convenció de que había llegado el momento de aspirar a algo más que a recibir honores cortesanos y con su habitual habilidad en el trato con los reyes fue preparando el camino progresivamente. Dispuesto a acometer la reforma del ejército y para dar a entender su urgencia, mantuvo el estado mayor creado para la guerra contra Portugal, integrado por Moría y otros oficiales de su plena confianza. No obstante, la oposición de la mayor parte de los altos mandos militares a la continuidad de un organismo extraordinario como ese, firme apoyo de las pretensiones de Godoy, movió a Carlos IV a disolverlo y el 6 de agosto de 1801 el rey ordenaba que los oficiales empleados en la guerra de Portugal, incluyendo a los del estado mayor, regresaran a sus destinos de origen. Ahora bien, contra los deseos de generales veteranos como Urrutia, Cuesta y otros, no alejaba a Godoy del mando militar, sino todo lo contrario. Tras hacer un elogio extraordinario de su actuación en la reciente guerra —como era casi preceptivo tratándose de Manuel— le encomendaba la redacción de nuevas ordenanzas militares, empresa, dice el rey, «cuyo arduo desempeño solo puedo esperar de vuestra pericia e inteligencia». Para llevar a cabo la tarea, el rey le autoriza «que llaméis a los generales de todas las armas y cuerpos de tierra y mar que creáis a propósito para que a vuestras órdenes la emprendan y terminen». Era lo deseado por Godoy: acometer la reforma en profundidad del ejército bajo su plena autoridad. La real cédula que citamos no dejaba lugar a dudas sobre la amplitud del cometido, pues especificaba algunas de las líneas que debía seguir, todas ellas, sin duda, de gran envergadura. Se trataba de reordenar la educación de la nobleza destinada a la profesión militar, equilibrar los efectivos del ejército a las posibilidades de la población y del erario, examinar el estado de las plazas militares y de los puntos estratégicos, uniformizar los distintos cuerpos del ejército, establecer una táctica análoga para todos ellos, imponer disciplina y, sobre todo —recalca la orden— «inspirar no solo a la oficialidad, sino a la nobleza, el ardor y espíritu militar que deben caracterizarlas», lo cual no deja de ser una seria llamada de atención a los aristócratas que con el tiempo tendrá sus consecuencias[53].

 El paso estaba dado, superando las reticencias de los más elevados mandos militares, pero faltaba lo más importante para Godoy: el cargo preciso desde el que desempeñar tan alta función. No tardó en formalizarse. Se efectuó por real decreto del 4 de octubre siguiente, que comenzaba de esta forma:

 «Persuadido que para la uniformidad necesaria en las providencias que exigen el gobierno de mi Exército y Armada y su regeneración, es menester que todas partan de un mismo centro; y teniendo la mayor confianza en vuestra extensa capacidad y zelo por mi servicio, como os manifesté en mi Decreto de seis de Agosto de este año: he venido en ampliarlo declarándoos, como os declaro, Generalísimo de mis Armas de mar y tierra que os deben reconocer por Xefe superior».

 El «generalísimo» temporal de la guerra de Portugal se ha convertido en permanente y sobre su misión no hay duda: se trata de regenerar los ejércitos. El real decreto, además, autoriza a Godoy a formar sendos estados mayores del ejército y de la armada para auxiliarse en la tarea[54]. Como jefe del primero nombra a su amigo Tomás de Moría y para el segundo a Domingo Grandallana. En pocos meses ha logrado Godoy disponer de un estado mayor estable como apoyo para emprender la reforma militar. Su victoria es completa.

 La institución de un estado mayor en tiempos de paz constituía una interesante novedad en el panorama español y junto con la actividad desplegada de inmediato para cumplir lo ordenado por el rey vino a demostrar que la preocupación de Godoy por el ejército iba mucho más allá de la frívola afición a los uniformes (muy arraigada en él hasta el final de sus días) y de la contemplación de ejercicios y evoluciones de tropas ante la corte[55]. En efecto, el generalísimo estaba decidido a proceder con todas las consecuencias, pero como era de suponer, tendría primero que vencer la resistencia de la rancia jerarquía militar española. ¿Cómo había de aceptar la nobleza que la ocupaba las órdenes de quien era considerado un advenedizo oportunista y contra el que siempre había conspirado? Así pues, los reales decretos antes citados, por más que especificaban casi hasta el detalle las funciones del generalísimo, no bastaron para convencer a todos y fue necesario reiterar mediante sendas reales órdenes fechadas el 14 de octubre las competencias del nuevo cargo como autoridad superior después del rey en el ordenamiento de todo lo relacionado con el ejército y la armada[56]. Tampoco esto fue suficiente y el propio Godoy redactó las funciones de su empleo para «que se aclaren las dudas y no siga el método confuso que hasta aquí». Como siempre, el texto se plasmó en un real decreto que lo reprodujo a la letra. Ahí está definido con toda claridad el cargo de generalísimo:

 «Señor: mi empleo es el superior de la Milicia, y mis facultades las más amplias: ninguno puede dejar de obedecerme, sea cual fuese su clase, pues mi orden será como si V.M. en persona la diese; mi ocupación está prescrita a reglamentos, innovación y reformas, de suerte que mientras yo no dé orden para que tal o tal Capitán General, Inspector, Director, etcétera, sea de la clase que fuese, varíe el curso ordinario de su despacho, me informe, de noticias, etcétera, etcétera, deberá dirigirse todo el ordinario de ocurrencias por las Secretarías de Guerra y Marina; que cuando V.M. tenga la bondad de oír mi parecer en causas militares o en cualesquiera otros asuntos de su Monarquía, me mandará darlo, sin más que un corto papel de remisión por el Ministerio y yo responderé directamente a V.M.; que el movimiento de Tropas, sus destinos, etcétera, será privativo de mi mando y que a este fin me escribirán los Capitanes Generales cuando lo juzguen necesario; que para mejor acertar en mi despacho y exponer a V.M. lo que observe o crea más útil a su servicio, se me darán noticias por relación de cuanto se practique en la Secretaría de Guerra y tenga algo de singular, pues en la de Marina no lo habrá conservándome yo la Dirección de la Armada; finalmente, que los Despachos militares en que V.M. pone su firma, serán refrendados por mí como lo han sido hasta ahora por los secretarios del Despacho…»[57].

 El generalísimo no entendía solo en materia militar, sino también «en qualesquiera otros asuntos» de la monarquía. Se colocaba por encima del gobierno, en una posición intermedia entre este y el rey; despacharía directamente con el monarca, sin intermediación del ministro correspondiente, y sus órdenes serían «como si V.M. en persona las diese». La definición de esta especial posición en la monarquía se debía, como se acaba de ver, al propio Godoy, muy consciente del significado de su nuevo cargo, cuyo desarrollo completo ofreció en un texto poco conocido redactado por él al final de sus días. Ahí defendió la facultad de los reyes para nombrar un general en jefe de los ejércitos basándose en la tradición del condestable medieval: «A este cargo y dignidad, que en España y Portugal fue adoptado en la Edad Media a semejanza del de los condestables de Francia, corresponde en los modernos tiempos el de generalísimo». El puesto, por tanto, estaba cargado de simbolismo histórico (algo necesario siempre para quien en origen era simple hidalgo), pero aún era mayor su importancia para el presente, pues se trataba de la única manera de «hacerle cara» a Bonaparte. En 1801 este último había reconcentrado en él toda la fuerza de la Revolución francesa y había logrado someter a Europa y para salvar a la monarquía española, todavía libre de las garras del francés, era preciso que alguien unificara toda su capacidad de acción, «por ese motivo», recalca, «me llamó y nombró Generalísimo Carlos IV[58]».

 Entendido su nuevo cargo de esta forma, Godoy volvía oficialmente a la corte para ordenarlo todo, con la más amplia responsabilidad. Junto con los reyes encarnaba la monarquía y a él, el más fiel vasallo como tantas veces repitió, correspondía trabajar con ahínco, desvivirse, para mantenerla incólume. Quedaba convertido, según Carlos Seco, «en auténtico jefe del Gobierno con atribuciones especiales, que le situaban un escalón por debajo de los reyes y varios por encima de los ministros[59]». Desde ese lugar dirigió el imperio español a partir de ahora. A él llegaron los asuntos de mayor importancia concernientes a todos los ministerios; él resolvió el curso de las relaciones internacionales y con él trató el dueño de Europa, el general Bonaparte, luego emperador Napoleón; a él recurrieron continuamente Carlos IV y María Luisa en busca de consejo y nadie dudó —ni siquiera el príncipe de Asturias— de que la autoridad del generalísimo era superior a la de cualquiera por debajo del monarca. Pero como venimos resaltando en estas páginas, tratándose de Godoy nada era suficiente, ni lo más insospechado, y aún habría de escalar nuevos peldaños hacia no se sabe bien qué cima del encumbramiento, aunque algunos de sus contemporáneos —entre ellos el príncipe de Asturias— recelaron lo peor.

 Su poder y preeminencia en la corte solo eran superados, de hecho, por los reyes y, por si acaso, Godoy mostró un extraordinario celo en evitar toda competencia, cualquiera que fuera su origen. En 1799 pensaron los reyes establecer una junta o nombrar un almirante que se ocupara directamente de impulsar la marina, cuyo estado les preocupaba, y en busca del inevitable consejo, escribió la reina a Godoy: «Nosotros quisiéramos poner a Francisco Antonio [el hijo menor de los monarcas] de Almirante, pero como es chico aún, no sé si será mejor o habrá menos inconveniente en que haya esta junta acá (cuyo nombre solo me estremece y si hay Almirantazgo es precisa)». Godoy respondió que sería mejor dejar el mando de la marina a un oficial de tierra, consejo aceptado de inmediato por María Luisa[60]. Así quedó despejada la posible competencia de un infante, a pesar de ser el preferido de Godoy, y todas las atribuciones en materia militar recayeron en él.

 No era preciso especificar más la preeminencia militar del generalísimo y no obstante el 9 de abril de 1802 el rey ordenó que dondequiera que se hallara tomara el mando como jefe del ejército de todas las tropas y plazas[61]. La orden real no debió de ser gratuita, sino respuesta a la resistencia de los altos mandos militares. Conviene no olvidar el hecho, pues explica el motín de Aranjuez, pero hasta llegar a este acontecimiento tuvieron lugar dos nuevos nombramientos a favor de Godoy. El primero, muy efectista, puede considerarse redundante, pues en sustancia estaba comprendido en el cargo de generalísimo y así se dice en la real cédula de 13 de enero de 1807, por la que se hacía efectivo. Con la finalidad de concretar la autoridad del generalísimo en lo tocante a la marina,

 «… ha llegado el caso de declarar, como declaro, que os compete y pertenece el goce de la misma potestad y facultades que con el propio nombre de Generalísimo, o los unívocos de Capitán y Gobernador General de la mar, y de Almirante General, gozaron… Don Juan de Austria, hijo del Señor Rey Don Carlos I, el segundo Don Juan de Austria, hijo del Señor Don Felipe IV, el Infante Don Felipe, mi muy amado tío y suegro…»

 y en consecuencia Carlos IV le confiere el nombramiento de «mi Generalísimo de la mar, o sea Almirante General de España e Indias» con agregación del título de Protector del Comercio Marítimo. La real cédula no finalizaba ahí y añadía que de palabra y por escrito se le diera el tratamiento de Alteza Serenísima[62]. El segundo nombramiento al que aludíamos se produjo dos días después y aunque ha pasado algo inadvertido no carece de importancia. Se trata de su designación como decano del Consejo de Estado, que el real decreto justifica por las cualidades del agraciado y «también por su alta dignidad de Generalísimo Almirante, le corresponde la precedencia sobre toda clase de personas, después de las de los Infantes de España[63]».

 En 1807 Godoy ha llegado a su apoteosis. Su poder es total, su preeminencia también, su entronque con la historia completo. ¿Quedaba su alteza serenísima por debajo de los infantes de España, cuyo tratamiento era el de alteza? Evidentemente, no cabía duda alguna desde el punto de vista formal, como se constata expresamente en el real decreto que se acaba de citar, pero los hechos cotidianos podían dar a entender cualquier cosa. Antonio Alcalá Galiano, testigo presencial de cuanto sucedió y en disposición de recibir las informaciones más completas, reseña que el nombramiento de almirante se miró con recelo no tanto porque añadiese poder al que lo tenía en todo, sino por el nuevo tratamiento, interpretado como el deseo de igualarlo a la familia real, temor incrementado por el hecho de estar casado con un miembro de esa familia. Todo fue interpretado como un escalón para un puesto más alto, que, evidentemente, no podía ser otro que el de un trono. Esta posibilidad, o simplemente el impulso adulatorio y la busca del favor del gran señor, hizo que en cuanto se supo el nuevo nombramiento fuera general el deseo de ir a darle la enhorabuena más rendida. El camino de Madrid a Aranjuez se llenó de coches, formando un espectáculo que suscitó la curiosidad de los habitantes de los pueblos y al regresar Godoy a su palacio madrileño lo encontró abarrotado de visitantes y algunos le saludaron hincando la rodilla, «inciertos en punto a si con el tratamiento de alteza había adquirido los privilegios de persona real», dice Alcalá Galiano. Dos funciones de teatro, en el de la Cruz y el del Príncipe, festejaron el nombramiento, se echaron a volar palomas al asomar Godoy a su palco, se presentó un busto suyo, «haciéndole rendidos obsequios una numerosa comparsa», le cantaron los poetas y el público le aplaudió, lo que debido a la falta de costumbre hizo creer a su alteza serenísima que volvía a gozar del favor popular como en 1793, cuando la declaración de guerra a la Francia revolucionaria, es decir, cuando él encarnó la fuerza de la monarquía frente a la de la revolución[64].

 No solo en Madrid se festejó al gran almirante. Raro debió de ser el ayuntamiento que no ordenara algún festejo o Tedeum[65]; otros como Cervera, lo designaron regidor perpetuo; en Algeciras se elevó en la plaza mayor un monolito en su memoria y, como era de esperar, los festejos duraron en Badajoz varios días. La alegría, adulación o servilismo, piénsese lo que sea, llegó hasta lo más insospechado, rozando en no pocas ocasiones la irreverencia religiosa. Los frailes de San Juan de Dios de Sevilla colocaron un retrato de Godoy en el presbiterio de su iglesia, en la parte de la epístola, «que ni una lámina o cuadro de María Santísima estaba con más veneración», escribió en una suerte de diario un clérigo sevillano. Un anónimo, autor de Retrato político del Serenísimo príncipe de la Paz…, impreso en la imprenta real en 1807, dijo que Godoy actúa inspirado «por aquella paloma de su palco de Aranjuez» que cabe confundir con el Espíritu Santo. Los escritores y versificadores circunstanciales no se sabe cuánto pudieron ruborizarse al prodigar loas. Arriaza lo llamó «favorito de Marte y de Minerva», «caudillo», «salvación de la patria»; Benito de Boza afirmó que en servicios a la patria y al Estado superaba a todos los extremeños, desde Viriato a Chumacero, pasando por los conquistadores de América; otros lo compararon con Roger de Lauria y don Juan de Austria. La ocasión deparó, asimismo, los peores versos, tal vez, compuestos en la historia de España para ocasiones de este tipo, como los dedicados por los comerciantes al por mayor de Valencia: «He aquí de España al Almirante augusto / Mientras él suda en prosperar las Artes, / la gratitud le levanta este busto». Tampoco faltó la felicitación del papa, que aludió a los utili servigi que tan digno personaje había prestado a su rey[66].

 Fernando, el príncipe de Asturias, receloso desde siempre hacia Manuel, hubo de contemplar todo esto como el colmo de sus temores. La salud del rey Carlos comenzaba a inquietar y alguna vez se temió por su vida. Godoy trataba directamente con Napoleón, el hacedor y destructor de reinos en toda Europa. Demasiados elementos para la preocupación y muchas razones para actuar en contra del generalísimo-almirante. No tardó en ponerse en marcha la conspiración con mayor intensidad que nunca, como veremos más adelante. Los nuevos honores, tanto como el mando omnímodo sobre los ejércitos, precipitaron la ruina de Godoy. ¿Fue consciente de todo ello, él, siempre tan preocupado por la opinión pública y por recabar información hasta de los rumores esparcidos en las tabernas? Sin duda, pero supuso que su capacidad para dirigir la monarquía podría superar tales dificultades. Esas y las provenientes de los altos mandos militares, acentuadas también por la intensa labor reformista que el generalísimo emprendió al día siguiente de su nombramiento, en 1801.

 Al margen de los oropeles y los tratamientos, Godoy se tomó muy en serio la «regeneración» de la monarquía. Haciendo honor al significado del dios Jano que figuraba desde 1795 en su escudo, el generalísimo y luego gran almirante no se limitó a recibir honores, sino que trabajó intensamente (otra constante en él) para reformar el ejército y mejorar el estado general del reino.

 El control de la monarquía

 A partir de 1801 Godoy se convirtió en el centro de la política española, de manera que en este sentido cumplió su proyecto de encarnar toda la energía de la monarquía. Él mismo creó las condiciones necesarias para ello: fue la persona indispensable para los reyes, dispuso de la máxima información sobre los asuntos políticos y difundió una imagen de sí mismo asociada al poder y a la influencia, imagen realzada por las distinciones honoríficas llegadas de un buen número de municipios, las adulaciones sin fin y por la multitud que acudía a las audiencias semanales en su palacio de Madrid. A ello contribuyeron asimismo los mandatarios extranjeros, quienes trataron de las relaciones bilaterales directamente con Godoy, prescindiendo del ministro del ramo, Pedro Cevallos. Tan evidente era esta situación que el mismo Napoleón actuó de esta forma.

 Godoy fue el hombre mejor informado sobre los asuntos más importantes de la monarquía. De las cuestiones fundamentales tenía conocimiento directo gracias a su permanente contacto con los reyes. Los visitaba con frecuencia, en especial cuando estaban en Madrid, Aranjuez o El Escorial, y además mantuvo correspondencia casi diaria con la reina. Las cartas cruzadas entre ambos eran previamente supervisadas por el rey, quien muchas veces añadía breves párrafos de su puño y letra para recalcar un extremo o referirse a cuestiones personales, aunque por lo general indicaba a la reina lo que debía transmitir «al amigo Manuel[67]». Desde otra dirección, Godoy recibió la más exhaustiva información de los diferentes ministerios, completada con las comunicaciones directas de altos cargos y con harta asiduidad de particulares de muy diversa condición, que le expusieron quejas y peticiones, denunciaron escritos anónimos y conversaciones u ofrecieron datos de las cuestiones más variadas. A pesar de todo, tratándose de asuntos especialmente delicados, Godoy creó sus propios canales informativos en el territorio de la monarquía y en el extranjero, sin tener inconveniente en saltarse los cauces diplomáticos regulares, como hizo en 1797 y 1798 al enviar a Cabarrús y a Izquierdo a París y volverá a hacer poco después.

 Lo dicho fue, en parte, resultado de las amplias prerrogativas de su cargo de generalísimo, pero, sobre todo, de la extrema confianza de los reyes en él. Huelga insistir sobre el último punto, por ser uno de los más evidentes en la trayectoria personal de Godoy, aunque conviene anotar que en el periodo del que ahora nos ocupamos se acentuó, más que nunca, la interdependencia entre los monarcas y su amigo Manuel. No hay carta de la reina en la que en su nombre y el del rey no le dé las gracias por sus desvelos en el servicio, subrayando su buen hacer y capacidad por encima del resto de los servidores reales. «Amigo Manuel», comienza una de 1806, «realmente posees el don del perfecto laconismo, pues a todo contestas, todo lo dices, nada queda por que se pueda comprender y todo en poquísimas palabras, pero ¿tú crees que a todos les ha cabido tal don?» Y unos años antes le decía: «… parece nada haces, haciéndolo todo y remediándolo igualmente todo». La misma frase escribe Azara en 1801: «… V.E. lo hace todo y no parece que hace nada, pero yo creo que ninguno se engaña. Esto debe empeñar a V.E. a completar la obra, sin la qual la cabeza y los brazos todos quedaremos mal…». La reina, por una parte, y el diplomático e ilustrado Azara, por otra (lo cual no dejará de sorprender a más de uno), coinciden en el juicio: Godoy es la cabeza, el centro de dirección para remediar el estado de la monarquía, que según recalca Azara en la carta citada es pésimo. No hay duda, en consecuencia, de que Godoy es digno de toda recompensa, pero, escribe la reina, «… con vergüenza lo digo, que nada te damos y no cumplimos con quanto por nosotros y la conservación de nuestras vidas y Corona has hecho y haces, y mereces mucho y tu lealtad y amor a nosotros no tiene bastante recompensa[68]».

 A los ojos de los reyes solo Godoy estaba en condiciones de dirigir la monarquía por su lealtad y capacidad, unidas a la inquebrantable amistad entre ellos (las palabras «amigo» o «amistad» aparecen en todas las cartas). En opinión del propio Godoy, él era el único capaz de asumir la responsabilidad suprema para poner remedio al lamentable estado general, producto del mal gobierno de la etapa de Saavedra-Jovellanos y Urquijo. Por consiguiente, la resolución de los asuntos más relevantes y la concesión de gracias o empleos debían ser obra de los tres, de acuerdo con el siguiente procedimiento: la reina transmite por escrito o verbalmente los deseos reales a Godoy o bien este hace propuestas a los monarcas, y una vez ha elaborado Godoy el correspondiente dictamen, Carlos IV lo convierte en resolución real, dictando al ministro del ramo, muchas veces a la letra, lo determinado por su amigo, como en repetidas ocasiones confirmó la reina[69]. Las decisiones, por tanto, proceden en su mayor parte del príncipe de la Paz, pero él no actúa por su cuenta, sino en completo acuerdo con los reyes, pues la comunicación entre los tres es fluida y constante. Este era el sistema de gobierno deseado por el generalísimo, como expuso con toda claridad a Carlos IV: «V.M. debe gobernar. Yo no escribo mal para borradores, tendremos uno de letra clara, la Reyna es buen consejo de V.M. y nada se necesita dar al Público…». Previamente había escrito que el rey debe atajar los intentos «de independencia o arbitraje de los Ministerios[70]».

 El plan no puede ser más claro: el gobierno de la monarquía depende de la voluntad y actividad de los tres, sin que los ministros puedan hacer otra cosa que seguir sus órdenes, sin capacidad alguna de actuación por su cuenta, salvo en los asuntos de trámite, que son enojosos y hacen perder tiempo[71]. En suma, los ministros son meros auxiliares, ejecutores, en el mejor de los casos, de las providencias reales o ayudantes de Godoy («subalternos», según sus palabras)[72].

 El cambio respecto a la primera etapa del reinado de Carlos IV es sustancial. Entonces era el secretario de Estado (Floridablanca, Aranda, Godoy o Urquijo) quien, en comunicación con el rey, marcaba las pautas políticas, a veces no sin cierta autonomía. A partir de 1801 la figura del secretario de Estado, Pedro Cevallos, carece de relevancia y la orientación de la monarquía emana del centro extragubernamental constituido por los reyes y Godoy[73]. Este foco de poder no solo prescinde de los ministros, sino que los desprecia. Godoy, en particular, abunda en su correspondencia con la reina en calificativos poco honrosos para ellos, a veces insultantes, y en una ocasión dice de Pedro Cevallos que no sabe si calificarlo de «reptil inepto» o de «calabaza» y en otra afirma que, como de costumbre, ha tirado a la chimenea una carta de Caballero[74]. La reina no anda a la zaga en este punto, aunque su empeño consiste en restar méritos a los ministros para concentrarlos en su amigo[75]. Este sistema, que en rigor implica la casi desaparición del gobierno, es resultado, por una parte, de la acumulación de poder personal por Godoy (tanto más resaltará su figura cuanto quede relegado el gobierno) y, por otra, de la desconfianza extrema de la reina, tras la experiencia de 1798-1800, en los ministros, a quienes responsabilizó por completo de la pésima coyuntura económica. En opinión de la reina, la decadencia de la monarquía era el resultado del mal gobierno de unos ministros que habían gozado de autonomía y que en lugar de emplearla al servicio de la corona, la utilizaron en su provecho propio. Esos ministros fueron Saavedra y Jovellanos («nadie ha detenido y aniquilado esta monarquía como esos dos picaros ministros…») y Urquijo, «de perversa conducta». «Ojalá jamás hubieran existido tales monstruos, así como quien los propuso con tanta picardía como ellos, que es el mal hombre de Cabarrús», escribió María Luisa[76].

 Las acusaciones de la reina no pueden ser más demoledoras. También resulta evidente la conclusión: solo a Godoy cabe encomendar los asuntos graves. Por este motivo y porque el interesado lo persiguió con ahínco, en él se centró la toma de decisiones sobre todos los asuntos. Pero la complejidad de la monarquía española superaba la capacidad de Godoy, incluso física, y él mismo se percató de ello. Puede ser, asimismo, que comenzara a hacer mella en él la oposición interior y que sintiera en exceso la soledad a que le había llevado la acumulación de poder. En todo caso, a partir de 1803 insinuó a la reina su deseo de ir abandonando responsabilidades. En tono patético y también, como no podía ser de otra forma, arrogante, escribió ese año:

 «… crucificaron al Hijo de Dios siendo su emisario para la redención del linaje humano, ¿qué puede prometerse, pues, un débil insecto de la tierra? Vivamos lo menos mal posible y hagan un poquito los que vienen detrás. Yo, al menos, así pienso después de tanto ensayo para convencerme. Mañana cumplo treinta y seis años, no duplicaré la data y por si no paso del 37 empiezo a metodiar mi vida, sin cansar las pasiones; soledad y alejamiento de negocios, vivir para hacer el bien inmediato y no luchar con la suerte de los demás[77]».

 El estado de ánimo de Godoy no estuvo libre de altibajos. La responsabilidad y los problemas externos le superaban y en abril de 1805 pidió al rey que se publicara en la Gazeta, para que todos lo sepan —subraya— una declaración en la que se diga que «no son otras mis funciones que la de un Gefe Militar encargado de dirigir las cosas de la presente guerra contra la Inglaterra (…) y que en esta clase de negocios soy exclusivamente el encargado por V.M., pero sin que de otro algún ramo de Administración tenga cargo ni inteligencia», por lo que desea que cesen las representaciones de pueblos, autoridades y jefes enviadas a él «creyendo amplias mis funciones en todos los ramos de la monarquía». Esta petición la formula alegando cansancio y «mi temor, Señor, de ahuyentar las dudas sobre mi persona[78]», es decir, siente en peligro su imagen por la carga de responsabilidades y la imposibilidad de atenderlas directamente como es su deseo.

 El paso de Godoy viene a ser, en cierto modo, una especie de rectificación de la escalada por acumular poder iniciada en 1801 y, al mismo tiempo, su enésimo intento por clarificar sus funciones como generalísimo, que como viene demostrándose nunca quedaron claras, aunque también puede ser que esta súplica estuviera encaminada a deshacer el rumor —difundido por estas fechas— de que había suplantado al monarca en sus funciones e incluso aspiraba a convertirse en regente de España. En cualquier caso, no es una renuncia a su privilegiada posición central en la monarquía. Es simplemente un intento de desligarse públicamente de los asuntos enojosos, de las cuestiones secundarias con que le importunaban de continuo, pues pocos días antes de presentar el escrito mencionado solicitó al rey amplia capacidad de acción, reiterando lo tantas veces remachado de que él era el único capaz de mantener la grandeza de España[79]. Lo cierto es que nada se publicó en la Gazeta y Godoy prosiguió entendiendo en todos los asuntos. La representación sirvió, sin embargo, para que los reyes le ratificaran por enésima vez su plena confianza y, como de costumbre, fue la reina la más explícita. Entre las cartas destinadas a disuadir a Manuel de abandonar el control de la monarquía, destaca la siguiente por su ocurrente final: «Lo que siento es que parece quieres separarte o levantar la mano de los negocios, y entonces todo lo perdemos, pero en viniendo la Paz ya nos arreglaremos el Rey, tú y yo Manuel, siendo nosotros la Trinidad de la tierra[80]». De acuerdo con el concepto arcaico de la monarquía propio de la reina María Luisa, no se podía exponer con mayor atrevimiento el sistema español. ¿Pero debemos tomar la metáfora de María Luisa en toda su extensión? ¿Quiso decir que cada uno de los tres tenía el mismo grado de potestad, de igual forma que las tres personas de la Trinidad son Dios según la teología? Ni el lenguaje de la reina es literario ni se distingue por su precisión, de ahí que no haya que sacar de quicio sus palabras. Simplemente intentó poner énfasis en la unión de los tres, animar al amigo a proseguir su tarea a pesar de las duras condiciones del momento y resaltar el hecho de que eran el centro de la monarquía. Todos los demás quedaban en la condición de auxiliares, súbditos, inferiores. Pero sus palabras, por más imprecisas e irreverentes que puedan considerarse, daban a entender al interesado que estaba por encima del resto de los españoles, que era algo especial junto a los reyes, aunque no fuera lo mismo que ellos. Dicho de otra forma: en la práctica, en su ejercicio, Godoy disponía del mismo poder que los soberanos porque estos se lo habían delegado, pero el poder en sí era atributo de la corona.

 Godoy aceptó esta suprema delegación porque se consideró superior a los demás y el más fiel vasallo de los reyes. Cuantas veces estimó que no recibía el trato deseado, hizo protestas en este sentido ante ellos y no tuvo inconveniente en reconvenir con impertinencia a la reina:

 «… siento no me conozca», escribe en 1804, «me aflige cuando dirige V.M. hacia mí el lenguaje con que comúnmente se habla a los demás, eso no lo puedo disimular, no Señora, pues las almas, los corazones y las virtudes se elevan no por el orden jerárquico del cuerpo en que moran, sino por la distinción que les dio el ser Supremo y sé no hubo otra tan dotada como la mía, leo y aprendo el camino de la virtud que pisaron mis mayores, imito al Hombre que más creo haber sobresalido y añado si puedo otras perfecciones…»[81].

 La jactancia llega a tal grado que el lector puede presumir cualquier intención íntima en Godoy, hasta colocar su valía personal por encima de los reyes, pero no parece que esta interpretación sea correcta. En el tono personal, de extrema confianza, entre él y la reina, Godoy quiere darle a entender que es una especie de hombre providencial, un elegido, y como tal digno de recibir del rey toda la capacidad de decisión para ordenar la monarquía. Tal fue el núcleo de su concepto del poder y de su proyecto político en esta última fase de su actividad pública, que corresponde con su apoteosis. Situado por encima de todos y en perfecta unión con los reyes, pero recibiendo de ellos la suprema delegación para actuar (nunca intenta suplantarlos de derecho), debía regenerar la monarquía, sumida en el marasmo a causa del mal gobierno de los otros, los ministros, los inferiores.

 Carlos IV y María Luisa compartían esta opinión y descargaron en Godoy todo tipo de responsabilidades, obligándole, como ha puesto de relieve Carlos Seco[82], a asumir el papel mediador que solo el rey podía ejercer. Godoy puso todo su empeño en cumplir con eficacia el encargo, que a su juicio consistía en el objetivo fundamental de conseguir el fortalecimiento de la monarquía o, si se quiere, por decirlo en sentido negativo, evitar su desmembramiento (pesó mucho la preocupación por la salvaguarda del imperio americano) o que se convirtiera en mero satélite de la poderosa Francia. En esta tesitura Godoy estuvo obligado a elegir entre el alineamiento con Francia o con Inglaterra, las dos fuerzas dominantes en la política internacional, y a seguir la única vía posible en la época para consolidar la fortaleza interior, que era la política reformista preconizada por los ilustrados. De ahí que sus decisiones respondan, en la mayoría de las ocasiones, al reformismo ilustrado. Debido al papel mediador aludido y a la especial condición de su poder, se situó por encima de las corrientes políticas de la España de su época, en un intento —que llegará a demostrarse vano— de satisfacer a todas. Atendió unas veces las demandas de los ilustrados, otras transigió con los deseos de ultramontanos y conservadores; abrió la mano en ocasiones para facilitar la difusión de las nuevas ideas y no dudó en aplicar los habituales métodos represivos cuando lo estimó conveniente. Sus resoluciones políticas constituyen, en suma, un conjunto muchas veces contradictorio en el que predomina el reformismo ilustrado, pero sin una dirección coherente, determinada, que permita saber por dónde intentaba transitar. Y es que como se ha dicho en relación a su primera etapa en el poder, Godoy basó su plan de gobierno ante todo en la acción exigida por la tarea diaria y no en una elaboración teórica.

 Algunas sentencias y principios generales sobre el gobierno deslizó en este tiempo en su correspondencia con la reina, pero esto no fue más que una especie de licencia personal y un intento de mostrarse ante los soberanos como hombre sabio o, al menos, preocupado por los grandes principios. Godoy no dispuso de un concepto propio elaborado sobre la monarquía y por tanto carece de crédito lo que escribió años más tarde en sus Memorias. Dice allí que el sistema pretendido por él era una monarquía hereditaria fuerte y equilibrada, basada en la participación en proporciones parejas de la nobleza y del estado llano, y con un alto organismo, el Consejo de Castilla, destinado a velar por la invariabilidad de las instituciones. El núcleo del sistema consistiría en lo siguiente: «Poca democracia, como las medicinas heroicas que se mezclan para la confección de un cordial generoso, otras dosis igual de aristocracia y una dosis monárquica bien fuerte, atemperada por entrambas[83]». Como comenta con acertada ironía Carlos Seco, esta idea no difiere gran cosa de la expresada por el conde de Aranda, combatida firmemente por el joven Godoy cuando fue ministro[84], pero es producto de elaboración posterior, sin correlato con la forma de pensar del príncipe de la Paz en la época de que tratamos. La monarquía deseada por Godoy no tenía esa estructura equilibrada que menciona, sino otra muy diferente, de carácter marcadamente absolutista: primero el rey, luego su hombre de confianza y después los súbditos obedientes, incluyendo entre ellos a los ministros y a los miembros más destacados de la elite social. Su nervio consiste en el ejercicio firme del poder y en la reserva para la cúpula de toda la autoridad y de la máxima capacidad de decisión, sin concesión alguna a cualquier institución del Estado o a la opinión de los súbditos. En 1802 lo indicó con suficiente claridad a la reina:

 «… la variedad de opiniones es el germen de las contiendas, pero nunca hay menos riesgo de su consecuencia que cuando se tiene un vigía que las observa (…) El Hombre, Señora, desvaría y sueña, pero si se le deja aislado no puede contagiar con su doctrina. El valor de ella lo dan los Reyes dejando que se acerque al tabernáculo del Poder. Este mal tiene trascendencia, pero no falta el remedio y ninguno es tan oportuno como el desprecio, si este no basta, tenemos el del encierro. No importa que chillen, antes bien, puede ser conveniente dejarlos explayarse su corazón, pues indiscretamente vendrán a demostrar el veneno que en él encierran. Entonces con datos patentes se exerce la ley en todo su vigor[85]».

 Autoridad, control de las opiniones y obediencia al poder supremo, que es el del monarca y el que este delega en el «vigía» encargado de controlar la variedad de opiniones. No hay sitio para las «juntas» de cualquier clase ni para el Consejo de Castilla, ahora prácticamente ignorado y sometido a mero sancionador de las decisiones de la cúspide[86], ni para el de Estado, que a diferencia de lo ocurrido durante la etapa ministerial de Godoy, ya no es convocado.

 Este personaje poderoso, el «vigía», situado en impresionante primer plano de la monarquía, está solo, y el resto, sus auxiliares, queda relegado a una posición secundaria. Godoy gobernó desde la soledad del enorme poder delegado por los reyes[87] y asumió como una especie de sino personal el impulso de todo tipo de actividades para mejorar el estado de la monarquía. Si siempre careció de un partido propio, como hace tiempo pusieron de relieve Artola y Seco (con lo cual ofrecieron una clave fundamental para interpretar al personaje) ahora más que nunca está solo. Así se explica la enorme confianza depositada en él por los reyes y esta es la razón principal, como tantas veces se ha dicho aquí, de su poder. En una cadencia anual muy significativa —y muy sincera y tal vez interesada, y esto último no invalida lo anterior— se lo escribe a la reina. En 1805 le dice: «Ni tengo amigos de predilección ni enemigos reconocidos… estoy aislado, no consulto con nadie… toda Europa sabe que soy exclusivamente el autor de las obras que produzco». Al año siguiente afirma que escribe y habla únicamente lo necesario, todo lo hace con gran rapidez y por eso pocos hombres pueden estar a su lado. Y en 1807, el último año de su esplendor, exclama que como conoce el corazón de los hombres, aborrece su trato y si vive con ellos es «a fuerza de exigirlo la razón[88]». Es el sentimiento del autoritario: no tiene verdaderos amigos ni enemigos declarados, nadie está a su altura para velar por los asuntos públicos, ninguno es capaz de seguirle. En suma, todos le deben obediencia. Pero Godoy no es un dictador de nuestro tiempo (no es personaje del siglo XX, como pretendió Madol), sino un fiel vasallo de la monarquía absoluta y por eso se confiesa ante la reina, sabedor de que el rey también leería la carta. Si así expone su estado de ánimo es porque pretende realzar su valía (de nuevo este rasgo de su personalidad), pero al mismo tiempo no hace sino marcar su dependencia de la auténtica fuente del poder, pues si carece de amigos está imposibilitado para ejercer presión alguna. Solo ante los reyes, solo ante los demás, y por eso mismo poderoso, como lo vio Goya en su retrato tras la campaña de Portugal de 1801.

 Se sintió capaz de afrontarlo todo a título personal y no cesó asimismo de hacerlo saber a los reyes reiterando el agobiante trabajo diario, pero se halló ante una pésima coyuntura económica que actuó de freno constante a sus proyectos. En este campo su actividad fue realmente febril. Impulsó multitud de disposiciones encaminadas a paliar los efectos de las malas cosechas, la paralización del comercio con América y el déficit de Hacienda ocasionados por la guerra contra Inglaterra. Modesto Lafuente, que se detiene en señalar muchas de estas medidas, demostrativas, según él, de que no hubo el descuido y abandono que generalmente se supone en materia económica, apostilla, no obstante, que se realizaron sin sistema[89]. Por otra parte, al igual que sus predecesores en el gobierno, por ilustrados que hieran, no afrontó reformas estructurales en el sistema productivo (ni existieron las condiciones para hacerlo ni cuadraba esta empresa con la mentalidad de Godoy y menos aún con las de los reyes), por lo que en nada mejoraron la productividad y las técnicas agrarias, poco se avanzó en el desarrollo de las manufacturas y el comercio continuó colapsado y aún se agravó la relación con América a partir del desastre naval de Trafalgar, que hizo imposible la protección de las expediciones comerciales con el imperio. Los méritos de Godoy en estos aspectos fueron, por tanto, sumamente relativos, de la misma forma que los de Urquijo o los de Saavedra.

 Tampoco conviene exagerar la incidencia de otras decisiones relacionadas con la enseñanza, las ciencias y las artes impulsadas directamente por Godoy o propiciadas de forma indirecta por él[90]. En este punto prosiguió la línea mantenida en su etapa como secretario de Estado, inspirada en las ideas ilustradas. El periodo de Godoy como generalísimo constituye, sin duda, el último esfuerzo de la Ilustración en España, pero los resultados prácticos, quizá porque no tuvieron continuación a causa del descalabro de 1808, quedan muy diluidos. Esta impresión se agrava si tenemos en cuenta que determinados empeños personales de Godoy, como el jardín botánico de Sanlúcar de Barrameda, fueron arrasados por la multitud nada más propagarse la noticia de su caída tras el motín de Aranjuez[91].

 Su mayor esfuerzo tras convertirse en generalísimo fue la reforma del ejército y la armada, como en distintas ocasiones comunicó a los reyes, y ciertamente lo cumplió de modo satisfactorio. A principios de 1802, pocos meses después de recibir su nombramiento, presentaba un plan de reorganización del cuerpo de artillería y en marzo de ese año culminó la reordenación del ejército, plasmada en un voluminoso manuscrito titulado: Reglamentos constitucionales para una nueva organización, división y gobierno del Ejército, aprobados por S.M. a propuesta del Generalísimo de todas sus Armas. Junto a este documento, que es de hecho una nueva constitución militar que sustituía a la de 1766 (por este solo motivo hay que atribuirle una indudable importancia, aunque por lo general la iniciativa pasa inadvertida) se presentaban las directrices básicas para la reestructuración de la armada[92]. Esto último fue completado a partir del 27 de febrero de 1807, cuando el ya gran almirante nombró el Consejo del Almirantazgo. Si para la reforma del ejército Godoy había recurrido a un grupo de excelentes artilleros, colocando a su frente a Tomás de Moría, uno de los militares más capaces del momento, para el Consejo del Almirantazgo escoge a los mejores marinos de la época (Ignacio María de Álava, Antonio Escaño, Salcedo, Espinosa y Tello, Fernández Navarrete…) y a un grupo de científicos de primer orden (los hermanos Gabriel y Francisco Ciscar, José Luyando). Aparte de los aspectos meramente organizativos y disciplinares, interesa subrayar el patente interés de Godoy por la formación científica de los oficiales de la armada. En el ejército de tierra puso el acento, por influencia de Moría, en el restablecimiento de la disciplina y en la reorganización de los cuerpos de artillería e ingenieros, los más técnicos; en la armada intentó esto mismo, dando preferencia al oficial con formación científica frente al de «caza y braza», es decir, el que se basaba únicamente en la experiencia. Con este fin ordenó la reimplantación de la enseñanza de estudios mayores en las escuelas de Guardias Marinas, interrumpida en 1793 por causa de la guerra contra Francia. En agosto de 1807 encargó al marino con mayor capacidad para ello, el capitán de navío y comandante general de artillería de marina, Gabriel Ciscar, la redacción de un plan de estudios para que «se puedan en lo sucesivo escoger todos los individuos para el Cuerpo de Ingenieros de Marina, servicio en los Observatorios Astronómicos de los tres Departamentos y varias otras misiones científicas[93]». No hay duda de que Godoy intentaba volver a la mejor tradición ilustrada.

 El deseo del gran almirante no quedó en el aire, pues el 13 de abril de 1808 Ciscar le presentaba un elaborado plan de estudios mayores. No transcurrió un mes y comenzó la guerra de la Independencia. El proyecto, como casi todos los nacidos en los años finales del reinado de Carlos IV, quedó abortado. Pero la razón de los fracasos en las reformas no fue únicamente el trastorno de 1808. Buena parte cupo, asimismo, a la constante oposición de los sectores conservadores de la sociedad española, con la Iglesia ultramontana a la cabeza, a los manejos del grupo o «partido» organizado en torno al príncipe de Asturias y, en lo referente a los asuntos militares, a la resistencia acérrima de los altos mandos, completamente contrarios, como se ha visto, a los intentos innovadores del generalísimo. Todos estos elementos se detectan, quizá de forma paradigmática, en el caso del Real Instituto Militar Pestalozziano, una de la obras asumidas con mayor dedicación por Godoy.

 La creación de este Instituto, el 23 de febrero de 1805, se enmarca en el proyecto general de renovación de las fuerzas armadas y en el probado empeño de Godoy por mejorar la enseñanza desde sus niveles inferiores hasta los más elevados. Durante su etapa en el gobierno ya había demostrado interés por incrementar el papel del Estado en el fomento de la enseñanza y en el control estadístico de la educación. A partir de 1801 intentó plasmar en la práctica tales planteamientos, centrándose —apunta A. Viñao— en un plan de reforma organizativa y curricular de la enseñanza primaria basado en el método pestalozziano, que por entonces gozaba de prestigio en Europa.

 Convencido por Francisco Amorós y otros de sus próximos de las excelencias del método pedagógico del suizo Pestalozzi, ensayado en Santander, Tarragona y Madrid, Godoy tomó como propia la creación del Real Instituto, destinado, por una parte, a preparar a los niños más jóvenes para el ingreso en la carrera militar y, por otra, a actuar como una especie de escuela de maestros para difundir por la monarquía el nuevo método de enseñanza. El doble objetivo era ambicioso e innovador por muchas razones, pues el método pestalozziano suponía un revulsivo en el sistema pedagógico español. De acuerdo con el primer reglamento elaborado para el Real Instituto en octubre de 1806, la educación debía basarse en el movimiento científico moderno, en la primacía de la experiencia y de la intuición como fuentes de conocimiento, en el utilitarismo, en la atención y respeto al niño (quedaban excluidos los castigos físicos) y en la naturaleza. Tales principios, junto con la sorpresa de los métodos pedagógicos utilizados (por ejemplo, la enseñanza de la anatomía humana se proporcionaba a los niños sobre su propio cuerpo) eran demasiado innovadores en una sociedad sacralizada como la española en la que había que fundar y reducir todo a los principios religiosos. Pronto, por tanto, se catalogó al Instituto de «institución gentilicia» que descuidaba la enseñanza religiosa, y aunque esta se impartía, el catecismo utilizado fue tachado de «protestante» porque hablaba de moral y sociedad humanas. No es de extrañar que por este motivo y porque se precisaron importantes recursos económicos para mantener el Instituto, buena parte de ellos procedentes de rentas eclesiásticas, acabara pronto su trayectoria. No bastó ni la protección expresa de Godoy, ni el éxito pedagógico alcanzado de inmediato, ni la calidad de las personas comprometidas en la empresa (aparte del suizo Voitel, su primer director, y de su sucesor, Francisco Amorós, persona relevante por su capacidad intelectual y su actividad pedagógica, en él participaron Manuel María Arjona, José María Blanco White, Isidoro Antillón, Juan Andújar, José María Vallejo…, es decir, parte de los ilustrados más distinguidos del momento). El 13 de enero de 1808, esta vez antes del motín de Aranjuez, un decreto real ordenaba la clausura del establecimiento. El poderoso generalísimo y gran almirante no fue capaz, al final de su trayectoria política, de frenar a la reacción.

 El primero de febrero, unas semanas después de la orden de cierre del Instituto, en carta al propio Pestalozzi se lamentó Godoy de haberse visto obligado a actuar en contra de su parecer: «La ingratitud de unos y el fanatismo de otros, así como la ignorancia de muchos, han atribuido al método y al establecimiento cualidades perjudiciales que en manera alguna existían. Pero se hizo inevitable suprimirlo». No desea, a pesar de todo, quedar como inconsecuente (es la palabra que utiliza) y promete tomar bajo su protección personal a doce huérfanos de militares para educarlos a sus expensas de acuerdo con el método pestalozziano[94].

 Queda bien claro el convencimiento personal de Godoy en la materia, pero también el límite de su poder. ¿Por qué se hizo inevitable la supresión del Instituto? La contundencia del término empleado por el generalísimo induce a suponer la intervención de una mano más poderosa a sus ojos que la de la Iglesia y el conjunto de elementos reaccionarios contrarios a cualquier novedad. Esa mano no podía ser otra que la de Carlos IV, de cuyos escrúpulos religiosos se han visto ya varias pruebas aquí.

 El poder de Godoy fue inmenso, sin duda, pero tuvo un límite muy claro (el rey) y lo ejerció con frecuencia contra la firme resistencia de las fuerzas reaccionarias. Frente a estas últimas chocaron de forma permanente todos los intentos de «regeneración» de la monarquía emprendidos con el mejor empeño. Es evidente que una parte sustancial del fracaso de este programa corresponde a la falta de sistema y a los errores cometidos por Godoy, pero también es cierto que no tuvo menos incidencia la sólida oposición que desde distintos frentes se practicó contra su persona y que más de una vez influyó decisivamente en la voluntad del monarca, menos pasivo en los momentos clave de lo que suele suponerse. Sin contemplar ambos planos es imposible abordar con rigor la situación de la monarquía española al final del Antiguo Régimen.

 Patrimonio económico

 Probablemente ninguna persona, ni siquiera las más próximas a Godoy, llegaron a conocer, mientras estuvo en el poder, cuál era la dimensión exacta de su patrimonio económico, cuya administración controlaba él mismo con extraordinaria minuciosidad. Tampoco me ha sido posible reconstruirlo en su integridad, pues carezco de noticias precisas sobre las hipotéticas operaciones económicas realizadas fuera de España. Este extremo constituye uno de los principales misterios de la vida de Godoy, no abordado por ninguno de sus biógrafos, salvo alusiones vagas que nada explican y me temo que no sea fácil desentrañar por muy diversas razones. La primera de ellas porque el interesado siempre negó su existencia y es muy probable que las inversiones en la banca o en sociedades europeas las realizara a nombre de otra persona o las enmascarara mediante algún ingenioso procedimiento. Sin embargo, existen indicios de que algo hubo, pues los contemporáneos aludieron a ello[95] y, por otra parte, Godoy dispuso durante su exilio de unos recursos económicos inexplicables si no es por este motivo, como se verá más adelante. Lo cierto es que en 1808, cuando Fernando VII ordenó la confiscación de los bienes de Godoy, se efectuaron varios y detallados inventarios de su patrimonio en España y América (en ellos nos basaremos en las páginas siguientes), pero no hubo forma de demostrar, por más que se intentó, sus posibles intereses económicos en Europa[96].

 La riqueza de Manuel Godoy es impresionante y aún destaca mucho más si se tiene en cuenta el escaso tiempo empleado en acumularla, dieciséis años, desde 1792 (contaba veinticinco de edad) hasta 1807. Al iniciarse 1792 solo disponía del producto de la encomienda de Valencia del Ventoso (obtenida en 1790) y del sueldo de sargento mayor de la Guardia de Corps, pero a partir del 4 de abril, fecha de la concesión real de la dehesa de la Alcudia, emprendió una especie de carrera desenfrenada en la acumulación de bienes raíces, títulos y rentas de todo tipo. Las primeras operaciones económicas pudo realizarlas gracias a su sueldo y a las rentas de la encomienda, pero lo que realmente le proporcionó la base para acometer actividades de más altos vuelos fue el regalo de la Alcudia y la permuta de bienes con el rey. Así adquirió Godoy una capacidad económica, continuamente incrementada con nuevas donaciones reales, que le permitió la compra de otros bienes hasta redondear un patrimonio excepcional para la época. A ello hay que añadir el usufructo de la importante herencia de su esposa, los nada despreciables salarios correspondientes a sus altos cargos, la multitud de regalos de todo tipo y de todas procedencias, entre ellos valiosas obras de arte, alhajas, libros, mobiliario, etcétera, y los productos de las presas y corsarios que desde comienzos de 1807 le correspondieron como gran almirante y cuyo alcance no hemos podido determinar[97].

 Gracias a los inventarios confeccionados por los funcionarios encargados del secuestro de sus bienes en 1808 y años siguientes nos podemos forjar una idea bastante aproximada de su riqueza en España[98], cuya base, como correspondía a un gran señor de la época, la constituían los bienes raíces. Entre estos destacan, por el valor de la renta anual, más de un millón de reales cada uno, los señoríos de la Alcudia y de la Albufera de Valencia. Le seguían en importancia el ducado de Sueca y el Soto de Roma, ambos con rentas superiores al medio millón de reales, y los derechos en la real dehesa de la Serena, cuyo beneficio ascendía cada año a casi 400 000 reales. Las encomiendas de Valencia del Ventoso y la de Ribera y Aceuchal proporcionaban en conjunto 277 600 reales. También era de gran importancia el producto del señorío de Huétor de Santillán, en Granada, cifrado en 164 000 reales y los derechos sobre la dehesa de las Tiendas, próxima a Mérida, que ascendían a 187 384 reales, así como las de la Barranquera, en el término de Badajoz, e Hinojales, ambas con renta de 116 452 reales. A considerable distancia se situaban las ganancias proporcionadas por la dehesa de Velvís de la Sierra (15 803 reales), el estado de la Campana de Albalat (3466 reales), la Huerta de Villaviciosa, próxima a Madrid (3442 reales) y unas tierras compradas en La Coruña dedicadas al cultivo de trigo (2322 reales). En conjunto, estos bienes raíces le proporcionaron en 1807 una renta anual de más de cuatro millones y medio de reales y durante el último quinquenio su valor se calculó en 26 383 735. Únicamente alguna casa nobiliaria superaba estas cifras. En 1787, en coyuntura económica más favorable que la indicada, la casa de Alba percibía por sus tierras ocho millones de reales anuales y los duques de Osuna poco más de cinco millones. La renta, por el mismo concepto, del resto de grandes y títulos nobiliarios no alcanzaba la cifra consignada para Godoy.

 Sin duda la posesión de mayor importancia de las de Manuel Godoy fue el señorío de la Alcudia, tanto por su renta como por su significado, al ser la primera de relevancia y dar origen al título nobiliario que lo hizo grande de España. El valle de este nombre era en el siglo XVIII una de las mayores dehesas de invernadero para la transhumancia. Constaba de 147 millares de tierra, de los cuales siete estaban reservados para las minas de Almadén, 41 fueron vendidos a particulares en tiempos de Carlos III y los 99 restantes quedaron adscritos a la Dirección de Temporalidades de los jesuitas. Fueron estos últimos millares los regalados por Carlos IV a Godoy el 10 de abril de 1792 y este los incrementó con la compra de 22 más, de modo que terminó controlando casi todo el valle. Su aprovechamiento económico se obtenía principalmente por el derecho de pasto de los rebaños transhumantes («invernadero»), el arriendo durante el verano a los ganaderos locales («agostadero») y el fruto de las bellotas o «montanera».

 Godoy actuó de hecho como propietario libre[99] y estableció su propio sistema de arriendo, lo cual originó serias disputas con los dueños de ganado que tradicionalmente aprovechaban los pastos, entre ellos varias casas aristocráticas de renombre, como el marqués de las Hormazas, el marqués de Villanueva de Duero, la condesa de Villarreal, el marqués de Fuente Híjar, el conde de Campo Alange y, sobre todo, el duque del Infantado, con quien mantuvo relaciones muy agrias por este motivo[100]. Como sede para la administración de sus posesiones compró una casa en Almodóvar del Campo y en otros lugares del valle construyó instalaciones para cruce de caballos y el trabajo con el ganado lanar. En conjunto, la Alcudia proporcionó unas rentas seguras, pagadas puntualmente, que ascendían en 1807 a un millón doscientos mil reales (en el quinquenio 1803-1807 proporcionó un poco más de seis millones de reales).

 También el Soto de Roma fue donación graciosa del rey, subsiguiente a la concesión del título de príncipe de la Paz. Situada a doce leguas de Granada, se trata de una extensa finca que comprendía las poblaciones de Fuente Vaqueros, Torre de Roma, Cijuela, Chauchina, el Jau, Láchar y La Paz, más una dehesa anexa con un gran olivar y molino. Era un terreno de gran riqueza en caza mayor y menor, comprendía una importante extensión de bosque apta para una interesante explotación maderera (mimbres, chopos y fresnos) y buena parte de ella estaba destinada a tierras de labor que por haberse comenzado a roturar en la segunda mitad del siglo resultaba muy productiva, de modo que en los años cincuenta era una de las pocas pertenencias reales rentable a Hacienda. En 1776 Carlos III la regaló a su ministro Ricardo Wall y a la muerte de este revirtió a la corona hasta que en 1795 la entregó Carlos IV a Godoy[101].

 Godoy consiguió el señorío de la Albufera de Valencia mediante permuta de bienes con el rey, precedida, a su vez, de otras, efectuadas siempre con provecho del confidente del monarca. Junto a las reseñadas dádivas reales, este fue otro recurso fácil para llegar a ser un gran señor. La Albufera, parte del patrimonio real por haber pertenecido a la Orden de Montesa, fue canjeada el 28 de febrero de 1798 por el Cortijo de San Isidro de Aranjuez, posesión a la que había accedido Godoy en 1795 por intercambio con la huerta de la Moncloa, esta comprada por él tres años antes a las Temporalidades de los jesuitas por poco más de medio millón de reales.

 La huerta de la Moncloa estaba situada a orilla del camino real de El Pardo, frente al Soto de Migascalientes, y constaba de prados y el aprovechamiento de las aguas del arroyo de Cantarranas. Su canje por el Cortijo de San Isidro, este en principio mucho más aprovechable económicamente, se justificó porque el rey necesitaba la huerta para extender un proyecto de ajardinamiento en la Florida. El Cortijo y su agregado de Canosa era uno de los proyectos de Carlos III basado en las ideas fisiócratas, destinado a convertirse en centro agrícola ejemplar y dedicado al cultivo de árboles frutales y del viñedo, completado con la elaboración de vinos y licores. Los arquitectos reales concibieron en ese lugar una urbanización barroca integrada por una casa grande junto a las de los colonos, una ermita y las instalaciones agrarias pertinentes (almazara, lagar, bodega y cueva)[102]. No parece que durante el periodo de posesión de Godoy se consiguiera aplicar el proyecto fisiócrata del fundador. En todo caso, en el decreto de permuta con la Albufera se dice que el príncipe de la Paz había hecho «mejoras muy considerables», convirtiendo «en finca fructífera y de cuantiosos rendimientos lo que antes era de casi puro recreo y más costosa que útil». Por este motivo y porque no convenía que en un reducido recinto (se refiere el decreto a Aranjuez) convivieran distintos dominios territoriales, se procedía en 1798 a la permuta con la Albufera. Así quedaba justificado un cambio que, sin ninguna duda, era muy ventajoso para Godoy, de ahí que se hiciera constar que no se valoraban las fincas canjeadas y si se detectaran diferencias entre ellas, el rey y Godoy se hacían mutuamente donación graciosa[103].

 De la forma un tanto artificiosa relatada, consiguió Godoy los derechos sobre el lago de la Albufera, la dehesa y tierras adyacentes, con todas las regalías, usos y aprovechamiento, que eran, entre otros, los de hierbas, pastos, broza, cañas, caza, riego, caminos, edificios de la iglesia de El Palmar, la casa llamada del Rey y otras, el diezmo entero y primicias en las tierras novales y el tercio diezmo en las antiguas, con la partición de frutos en unas y otras, los censos a que están sujetas, derechos de fadiga, luísmo, quindenios y demás enfitéuticos, el quinto diezmo de los pescados recogidos en el lago y el tercio de los conseguidos en el mar y la jurisdicción civil y criminal, alta y baja, mero y mixto imperio. En suma, Godoy se convirtió en señor de la Albufera con idénticas prerrogativas a las anteriores del rey y, como indica el decreto de permuta, debía reconocérsele «dueño y propietario de ella y legítimo poseedor, contribuyéndole con sus rentas y rendimientos».

 Otra posesión relevante conseguida por el mismo procedimiento fue el señorío de Huétor de Santillán, situado al noreste de la ciudad de Granada, próximo al Soto de Roma. Consistía en la percepción de rentas y derechos jurisdiccionales[104] sobre Huétor y Beas, procedentes de leñas, maderas, frutos y pastos de la dehesa de Bolones, además de censos, canon de cortijos y tierras anexas, molinos, horno, huerta, casas y tierras sueltas. Su administración quedó agregada a la del Soto de Roma. Godoy adquirió estos derechos el 27 de enero de 1800 por permuta con el rey por su casa de El Escorial, comprada el 16 de octubre de 1792, por 167 980 reales, al arquitecto real Juan de Villanueva, quien había comenzado a construirla en la calle Nueva de San Lorenzo de El Escorial. Al año siguiente Godoy obtuvo permiso del rey para agregar una fuente y una porción de terreno contiguo para construirse un salón y más adelante edificó también unas caballerizas. La justificación de esta permuta se basó en la necesidad de los inmuebles para picadero destinado al perfeccionamiento como jinete del príncipe de Asturias[105].

 El resto de los bienes raíces de Godoy fue resultado de distintas compras. Entre ellos sobresale el señorío de Sueca, con el título anexo de duque, la propiedad de aguas y riegos y plena jurisdicción sobre la villa de Sueca. Godoy lo adquirió a Carlos IV el 13 de enero de 1803 por cinco millones y medio de reales. Fue la única compra al monarca, pues las restantes las hizo a particulares o a instituciones, en el marco del proceso de enajenación de los bienes que habían pertenecido a los jesuitas y en el desamortizador ideado por él mismo durante su etapa como ministro. A los herederos de la marquesa de Morillo adquirió el 20 de enero de 1800 la Huerta de Villaviciosa, por la que pagó 234 734 reales y el 11 de abril de 1797 compró en La Coruña 130 ferrados de trigo (en torno a 650 áreas de terreno). Pero lo que realmente interesó a Godoy fue el sector ganadero y progresivamente fue comprando dehesas. La primera de ellas, adquirida el 9 de febrero de 1793 por 230 000 reales, estaba comprendida en el estado de la Campana de Albalat, en Extremadura, y consistía en la jurisdicción señorial sobre las villas de Romangordo, Casas del Puerto, La Higuera y Piñuela, que asimismo debían pagar en señal de vasallaje la regalía anual de doce jamones, doce pares de perdices y media fanega de higos secos. Mayor importancia tuvo el estado de La Serena, cuyos derechos compró a la orden de Alcántara el 27 de diciembre de 1795 por 13 990 233 reales, el mayor de los desembolsos realizados en este tipo de operaciones. Con él adquirió derechos sobre las dieciocho villas del partido de la Serena, compuestos de diezmos de ganado, fruto de bellotas y otros, más la propiedad de 151 cabezas de hierba en la dehesa de Badija. Interesado por incrementar su dominio en Extremadura, el 9 de mayo de 1806 pagó al deán y cabildo de Badajoz 505 200 reales por la dehesa de la Barranquera y el siguiente mes de julio adquirió por 1468 350 reales las dehesas de Hinojales, Calatraveja, Calatravejilla, Solana y Justicia, más dos suertes de labor que habían pertenecido a la encomienda de Casas de Calatrava, de la orden de Alcántara. Un año más tarde, el 15 de julio de 1807, incorporó a su patrimonio por tres millones de reales la dehesa de las Tiendas, que formaba parte de los bienes secularizados del monasterio de El Escorial, y el 29 de octubre de ese mismo año adquirió por poco más de medio millón de reales la dehesa de Velvís de la Sierra a la encomienda de su mismo nombre de la orden de Alcántara.

 Partiendo de la nada, Godoy se convirtió en uno de los señores jurisdiccionales más importantes de la España de finales del siglo XVIII, condición que asumió con completo convencimiento y celo. Baste, para verificarlo, su manera de proceder en el caso de la dehesa de las Tiendas, en el término de Mérida. El monasterio de El Escorial, su anterior propietario, ejercía jurisdicción limitada, pues la plena quedaba reservada al rey (jurisdicción civil y criminal, alta y baja, mero y mixto imperio, señorío y vasallaje). Al adquirir Godoy la dehesa pidió la jurisdicción plena. Lo justificó en representación al monarca en septiembre de 1807, alegando que la jurisdicción limitada «no es bastante para contener los desórdenes y perjuicios que puede sufrir la Posesión, la que con ellos no puede prosperar, especialmente en su monte y arbolado (…) y que el único medio de conseguirlo es el de reunir a la propiedad la omnímoda jurisdicción, con absoluta inhibición de toda otra». Pudiera sorprender esta solicitud, por partir de quien defendía a ultranza en todos los ámbitos la autoridad del rey, pero tratándose de intereses particulares no había caso, como queda reflejado en la apostilla final con que fundamenta su petición: en consideración a sus méritos y servicios «y a la utilidad que se seguirá a la misma finca, en beneficio principal del dueño, pero trascendental al Estado». Cualquier provecho particular —venía a decir el encumbrado generalísimo y gran almirante— redundaba automáticamente en beneficio del Estado. Carlos IV, que veía las cosas de la misma forma, no tardó en conceder lo solicitado y, además, de forma gratuita[106].

 No descuidó Godoy, por otra parte, el acendrado uso de constituir mayorazgos y fundó dos, al estilo de los regulares de Castilla, denominados ducado de Alcudia y ducado de Sueca. Autorizados por real decreto del 28 de diciembre de 1803, quedaron formalizados por escritura del 9 de marzo del año siguiente y dotados con los siguientes bienes: el título de duque de la Alcudia con los derechos sobre el valle de este nombre y la facultad de nombrar juez privativo; el Soto de Roma y una casa en la ciudad de Granada; el título de duque de Sueca, con sus derechos; el de conde de Evoramonte, el señorío de Huétor de Santillán, el dominio sobre la Albufera de Valencia, las dos cabañas de Castillejos y El Paular, las propiedades de casas, bienes y privilegios que le pertenecían por los títulos de regidor perpetuo de diecisiete municipios de la península y América y los patronatos de los conventos de San Onofre y San Gabriel en Badajoz y de la capilla de Nuestra Señora de los Dolores de la Iglesia de San Isidro de Madrid. La escritura de constitución establecía que su esposa, María Teresa de Borbón y Vallabriga, podía gozar plenamente del mayorazgo mientras viviera, con la obligación de contribuir con la tercera parte líquida de sus rentas, y los sucesores utilizarían el título de duque de la Alcudia y llevarían el apellido, armas y librea de la casa de Borbón. Este mayorazgo no era incompatible con el condado de Chinchón y el señorío de Boadilla del Campo, fundados por el infante don Luis y en posesión de la esposa de Godoy.

 A pesar de todo, Godoy no se limitó a cumplir el papel tradicional de señor absentista despreocupado de la productividad de sus tierras. Con una mezcla muy propia de él, por lo que venimos comprobando, de modos arcaicos y maneras nuevas, se preocupó, de acuerdo con las ideas fisiócratas del momento, por introducir las mejoras pertinentes en sus propiedades para conseguir el máximo producto[107], pero más que por la producción agrícola se interesó por la ganadera. Godoy no podía ser ajeno a la corriente de su época, en que la ganadería transhumante y la exportación de lanas constituía una de las actividades económicas más lucrativas y de mejor consideración social y enseguida intentó hacerse con una cabaña lanar de consideración. Ya a principios de 1793, el 26 de febrero, adquirió el estatus deseado al comprar a los herederos del marqués de los Castillejos por poco más de dos millones y medio de reales su cabaña lanar transhumante, compuesta de ocho millares que pastaron en el valle de la Alcudia. Este ganado producía anualmente una renta de 377 195 reales. Tres años después, el 28 de julio de 1796, incrementó de forma espectacular su cabaña al adquirir la del monasterio de El Paular por 2038 513 reales. Constaba esta última de 16 478 cabezas de ganado, cantidad que por sí misma convertía a Godoy en uno de los ganaderos más potentes de su época, los cuatro edificios anexos a la cabaña (el de esquileo, sito en el río Sil; dos roperías, una en Trujillo y la otra en Orellana, y una cerca de pasto en La Magdalena) y todos los derechos adquiridos históricamente[108]. En 1807 compró, para pastos de esta cabaña, seis partes mayores de las dehesas de Palacios, Tomelloso de Humbría, Casa Sola de Arriba y Casas del Prior, en el término de Trujillo, pagando por ellas a esta ciudad la cantidad de 1390 743 reales. Aparte del ganado lanar, destinado al negocio, dispuso para su recreo de una yeguada en las dehesas de Guadalerza, donde criaba los caballos utilizados por él en la corte. En 1808 la explotación constaba de ciento tres yeguas, veintitrés crías, cuatro caballos domados para el servicio del ganado, veintinueve potros y cinco caballos padres.

 Es difícil por ahora determinar con seguridad el número de cabezas de ganado propiedad de Godoy, pero es indudable que fue uno de los mayores ganaderos y exportadores de lana de su época. Según el Libro de Tazmías de la parroquia de Trescasas, uno de los principales lugares de esquileo de cabañas transhumantes y donde, entre otros, se esquilaba la de El Paular, la de Godoy era la más importante de las pertenecientes a laicos y por eso tenía la consideración de «casa mayor diezmera» o «excusada». Los diezmos de lana fina pagados por Godoy en este caso fueron en constante aumento de 1801 a 1807, pasando de 123 arrobas de lana el primer año indicado a 179 el último, lo que manifiesta la prosperidad del negocio[109]. De acuerdo con las investigaciones de Ángel García Sanz, la exportación de lana merina fue durante la segunda mitad del siglo XVIII una actividad muy lucrativa y en los primeros años del XIX todavía más debido al incremento repentino y espectacular de su precio a causa de las perturbaciones del mercado europeo, como consecuencia del bloqueo continental de Napoleón[110]. Godoy, por tanto, realizó inversiones en un sector muy rentable que, además, era fuente de prestigio social, pues ninguna de las grandes fortunas del Madrid de la época dejó de participar en él.

 No fueron escasas, por otra parte, sus propiedades urbanas. En fecha que no he podido fijar, adquirió la primera casa junto a la iglesia neoclásica de San Marcos, en la calle de San Ildefonso de Madrid, próxima al cuartel del Conde-Duque. El 5 de mayo de 1792 la permutó —también en este caso recurrió a este sistema— por tres de propiedad real contiguas al colegio-convento de doña María de Aragón y lindantes con el llamado palacio Grimaldi, construido por Sabatini en 1776 para residencia de los secretarios de Estado y situado muy cerca del palacio real, en la hoy denominada plaza de la Marina. Lo habían habitado durante su mandato Grimaldi y Floridablanca (el conde de Aranda rehusó hacerlo), pero en la fecha indicada, seis meses antes de que Godoy accediera al gobierno, el rey le concedió escritura de propiedad[111]. A partir de esta fecha lo convirtió en su residencia y el edificio heredado de Floridablanca fue ampliado con las casas permutadas al rey. Aparte de importantes obras en el palacio destinadas a decorarlo de forma suntuosa, sobre lo que volveremos más adelante, Godoy fue adquiriendo poco a poco terrenos adyacentes, pertenecientes al colegio y convento de doña María de Aragón y a otros propietarios, creando un amplísimo espacio donde se construyeron caballerizas en 1800 y 1801 y casas para la servidumbre en 1804 y 1805. No existe constancia de que Godoy desembolsara cantidad alguna para acceder a la propiedad del palacio, en el que sin embargo invirtió mucho dinero en su decoración y en las mejoras aludidas, todas ellas destinadas a darle prestancia. En 1807 ubicó aquí la sede del almirantazgo, de modo que el inmueble fue durante un breve tiempo a la vez residencia del gran almirante y oficinas del nuevo organismo.

 A partir de 1803, al menos, Godoy acarició la idea de convertir este inmueble en sede de organismos oficiales. Su proyecto consistió en adquirir para su residencia personal el palacio de Buenavista y ceder el otro al Estado. La iniciativa no agradó a los monarcas, a juzgar por una carta de la reina de agosto de 1803, en la que le decía que si bien el rey le daba permiso para comprar Buenavista, «… mientras vivamos quiere que vivas en la casa en que estás, por estar cerca de nosotros, que tenemos el gusto de verte y a tu mujer y chiquina siempre que pasamos; pues la otra está lejísimos y que yo no quiero golillas cerca de mí…»[112]. Pero Godoy se empeñó en ello, tal vez porque consideraba insuficiente el espacio disponible en su primer palacio, tal vez porque el de Buenavista había pasado por tan ilustres manos que en su opinión reunía todas las características de una residencia casi regia, como la pretendida por él. En efecto, los propietarios de Buenavista no podían haber sido más señalados, pues lo fue el marqués de la Ensenada, quien lo vendió en 1759 a la reina Isabel de Farnesio, esposa de Felipe V, y a esta lo compró el duque de Alba en 1769 para establecer allí su residencia[113]. A la muerte de la duquesa de Alba, la famosa María del Pilar Cayetana de Silva, ocurrida en 1802, el palacio quedó en una situación legal compleja, ya que pertenecía a la heredera del duque de Alba, que era su madre, la marquesa de Villafranca, y a los de la duquesa, sus siete servidores principales. Godoy emprendió de inmediato las gestiones para adquirir el palacio, pero hasta el 16 de febrero de 1807 no consiguió vencer la resistencia de sus propietarios. En esa fecha el apoderado de estos declaró su buena disposición a efectuar la transacción, pero poco después, el día 24, el ayuntamiento de Madrid aparentó adelantarse a los deseos del generalísimo y acordó comprar el inmueble para regalárselo, en correspondencia por «los beneficios que había obtenido la población de Madrid». La compra se efectuó el 15 de mayo de ese año por nueve millones de reales, más otros ochocientos mil por dos casas en la calle del Barquillo, contigua al palacio (en una de ellas había pasado sus últimos instantes la duquesa de Alba) y una amplia huerta llamada de Brancacho o del Valenciano. En total el ayuntamiento regaló a Godoy una superficie urbana de más de trescientos mil pies cuadrados, libre de toda carga y gravamen, pues la corporación municipal se hizo cargo del pago de las contribuciones pendientes y, además, asumió todos los gastos de escritura y se comprometió a aportar cuatro millones de reales para realizar obras, ya que el inmueble no era habitable en este momento[114].

 Esta ventajosa operación, aún oscura, pues no se sabe si fue resultado de la decisión espontánea del ayuntamiento madrileño, adoptada en plena época de euforia por homenajear y regalar al recién nombrado gran almirante, o inducida interesadamente por este, le reportó grandísima satisfacción y provecho. Por la amplitud y ubicación del inmueble ganaba un lugar extraordinario para fijar su residencia y le permitía, ahora sin problemas, obtener una interesante utilidad del palacio de Grimaldi. Para conseguir lo primero se propuso adquirir los terrenos adyacentes a Buenavista, de modo que su propiedad, superior a los setecientos mil pies cuadrados (esto es, más de cincuenta y cuatro mil metros cuadrados) formara una gran manzana enmarcada por las calles de Alcalá, Barquillo, Saúco, Almirante, Paseo de Recoletos y glorieta de la Cibeles[115]. Con este fin, en septiembre de 1807 compró a su hermano Diego una casa en el número 3 de la calle de Alcalá por un millón y medio de reales y de haber tenido tiempo probablemente hubiera adquirido terrenos al convento de San Pascual, único obstáculo para completar su proyecto. Como el propio Godoy expuso a la reina, pretendía disponer de una residencia que por su extensión y comodidades le permitiera todo tipo de actividades sin salir de casa y sin el ruido de las vecindades[116]. La nueva posesión, por lo demás, le dejaba manos libres para dedicar a oficinas estatales —como venía siendo su pretensión— el palacio de Grimaldi, que tras un amago de donación al rey, consiguió venderlo por casi diecinueve millones de reales al Almirantazgo, reservándose para su uso particular algunas habitaciones mientras finalizaba las obras en Buenavista. Aunque estaba previsto percibir los pagos en seis anualidades, en febrero de 1808 exigió el desembolso total de la cantidad estipulada, lo cual comenzó a hacerse a cargo de la Caja de Consolidación de Vales[117].

 Los dos palacios mencionados constituyeron las grandes propiedades urbanas de Godoy, pero no fueron las únicas. En 1800 había adquirido por un millón cien mil reales una casa en la calle del Desengaño de Madrid, procedente de los bienes de obras pías afectados por la orden de desamortización de 1798, en la cual vivió hasta ese momento Francisco de Goya[118]; Godoy la regaló a Pepita Tudó. En octubre de 1801 compró a los herederos del marqués de Morillo tres casas situadas en la calle Ancha de San Bernardo, frente al noviciado de los jesuitas, por 1021 857 reales, las cuales puso en alquiler y en 1808 le rentaban 38 892 reales. A estas propiedades hay que sumar una casa en la calle del Buen Suceso de Granada, la casa-palacio en Badajoz llamada de Rocha u Hospital Viejo (regalado por el ayuntamiento de esta ciudad), en obras en 1808, las casas en los pueblos de su señorío, destinadas a la administración y demás funciones relacionadas con la explotación agropecuaria y la residencia oficial de Aranjuez, donde fue sorprendido por el motín de marzo de 1808.

 A los bienes inmuebles y derechos señoriales hay que sumar las imposiciones de capital. En el momento del secuestro de sus pertenencias, la composición de esta partida era la siguiente: 241 388 reales por acciones al interés del 5 por ciento en la casa de comercio de Manuel García de la Prada, dos millones y medio por imposiciones al 8 por ciento en los Cinco Gremios de Madrid, cuatro millones y medio de la Real Provisión, uno y medio de la Negociación de Giro, un millón por tres libramientos de intereses de vales reales emitidos en julio y septiembre de 1800, veinte millones por letras giradas contra México, un millón por doscientas cincuenta acciones colocadas en el Real Empréstito y más de seis millones por vales de distintas clases y emisiones. En la misma fecha, algunos particulares y el Estado, en este último caso por anticipos librados por Godoy para el pago de sueldos atrasados y gastos oficiales, le adeudaban cantidades diversas, por un valor total de medio millón de reales. A ello hay que sumar 131 790 reales que se le debían por sueldos atrasados, 19 100 que no le había entregado el relojero Miguel Charost por la venta de varios relojes, seis millones por lanas entregadas para vender a la casa de comercio Aguirre e Hijos, y tres millones y medio que le debía la Caja de Consolidación de Vales. En conjunto, el dinero líquido a percibir por Godoy por este solo capítulo ascendía, en 1808, a algo más de cuarenta y siete millones de reales. A esta cantidad habría que añadir el dinero en metálico, imposible de calcular (en 1808 se le embargaron 3279 140 reales existentes casi por partes iguales en sus casas del Almirantazgo y de la calle del Barquillo) y las alhajas (joyas, objetos y metales preciosos) cuyo alcance real desconocemos.

 La fortuna de Godoy se completa con el usufructo de los bienes de su esposa, consistentes en una pensión anual de trescientos sesenta mil reales concedida por Carlos IV antes de casarse y que cobró durante su matrimonio y la herencia del infante don Luis, que comprendía un capital en créditos, alhajas, metálico, muebles, etcétera, que rondaba los ocho millones de reales, más algunas acciones, créditos contra la real Hacienda y un censo sobre el mayorazgo de Chinchón, todo lo cual estaba valorado en 1808 en algo más de cinco millones y medio de reales. En 1806 su cuñado el cardenal Luis de Borbón, arzobispo de Toledo, donó a Godoy y a su esposa las propiedades que había recibido por herencia de su padre en Arenas de San Pedro, entre ellas el palacio de Mosquera con todas sus pertenencias, entre las cuales se contaba una importante colección pictórica y el gabinete de Historia Natural del infante don Luis, muy acreditado en la época[119].

 A sabiendas de que todo lo consignado no recoge por completo la fortuna íntegra de Godoy, es difícil suponer que en 1807 hubiera en España alguna más elevada, excepción hecha de unas pocas casas nobiliarias de gran raigambre con inmensos bienes raíces, cuyas rentas anuales totales, a pesar de todo, tal vez no alcanzaran a las de Godoy. A finales del siglo XVIII, según J. Millán, una fortuna de ocho millones de reales era excepcional en provincias y en Madrid solo las mayores casas mercantiles llegaban a los veinte o treinta millones de reales[120]. Como acabamos de comprobar, Godoy, individualmente, superaba con mucho estas cifras.

 El origen de sus inmensas riquezas fue el favor real, como ha quedado constatado. Las donaciones de Carlos IV de bienes de gran valor y las permutas, siempre ventajosas para Godoy, fueron el armazón sobre el que todo se construyó. Por otra parte, siempre dispuso Godoy de amplios privilegios para utilizar recursos del Estado en provecho propio o a favor de sus proyectos emblemáticos, como el Instituto Pestalozziano[121], aunque comparado con sus propiedades resultó despreciable el producto obtenido por esta vía. No obstante constituyó uno de los elementos más negativos para su fama a partir de 1808, pues de acuerdo con una exposición de los fiscales de Castilla fechada el 24 de mayo de ese año se deducía que había utilizado indebidamente los fondos de la Caja de Consolidación de Vales, en concreto para recibir el dinero de la venta de la casa del Almirantazgo[122]. Es evidente, por lo demás, que Godoy aprovechó su alta posición para obtener regalos valiosos, en particular obras de arte y libros, y no hay que excluir presiones por su parte para conseguir determinados bienes, como la herencia del cardenal Borbón[123].

 Vida íntima

 En 1790, recién nombrado caballero de la orden de Santiago y con el grado tan solo de exento de Guardias de Corps, Godoy encargó al platero Martínez, el más reputado de la corte, una vajilla de gala, adornada, compuesta de ciento veintiún platos y ciento cincuenta cubiertos, más el resto de piezas, que pesó 14 409 onzas de plata. Sorprende este encargo del joven guardia, soltero y con escasos medios económicos aún, pero decidido, al parecer, a adentrarse de lleno en la vida social de la corte. Dos años después, una vez que hubo trasladado su residencia al palacio Grimaldi, pidió al mismo orfebre que le fabricara otra vajilla, esta de diario, de veintidós platos y sesenta cubiertos, que alcanzó un peso de 6949 onzas de plata. En la misma época había encargado diversos objetos de oro, por un peso total de diez onzas, pero a partir de 1792 los pedidos se incrementaron: nuevas vajillas de plata y de oro, escribanías, espuelas, orinales, braserillos para fumar, hebillas, sables, un tocador completo, llaves y veneras, etcétera, todo de oro y plata[124]. Al tiempo, y con auténtica pasión, se dedicó a decorar sus residencias: el palacio de Madrid y las casas pronto adquiridas en los sitios reales de El Escorial y Aranjuez, donde era preciso acudir para hacer la corte a los monarcas y cumplir su función como ministro. Para este cometido llamó a los artistas de moda en la corte, entre ellos Goya, y paulatinamente en las mansiones de Godoy entraron óleos, con abundancia de obras maestras, muchos relojes y libros primorosamente encuadernados. Pronto quedó patente que Godoy tenía el mismo gusto artístico e idénticas aficiones coleccionistas que el rey Carlos IV y que el lujo de sus residencias difícilmente hallaba parangón en las de los grandes de España, tan despectivos en su trato personal con él.

 El lujo es la primera nota característica de la vida privada de Godoy. Todo a su alrededor es de gran valor crematístico. Abundan las vajillas de oro y plata, los muebles y carpintería de caoba[125], los mármoles, los bastones y sables con empuñadura de brillantes, los alfileres con piedras preciosas, palanganas y braserillos de plata para perfumes o para encender cigarros (Godoy es consumado fumador), las pistolas con empuñadura de oro y plata… Los metales preciosos están en todas partes: candelabros, escribanías y demás objetos de escritorio, instrumentos para el afeitado, relojes, incluso los cepillos de dientes, una lavativa, un bidet y orinales son de plata. El retrete que usó en la casa de la calle del Barquillo tenía la silla forrada de terciopelo galoneada de oro y dentro el vaso de plata. De oro y plata son los objetos de su oratorio privado instalado en el palacio Grimaldi[126].

 Tratándose de ropa, el lujo se combina con la cantidad. El Libro de Guardarropía de su casa, que comienza a confeccionarse en agosto de 1803, consigna cantidades asombrosas de todo tipo de vestimenta y ropa blanca de casa. Se relacionan cincuenta docenas de camisas de distintos tejidos, nueve de calzoncillos, diecisiete de corbatines, sesenta y dos de medias más veintisiete pares, ciento sesenta y cuatro docenas de pañuelos, cuatro de juegos de cama completos grandes y nueve pequeños más varias docenas de sábanas sueltas, almohadas y colchas, sesenta y una docenas de manteles con sus correspondientes servilletas más otras unidades sueltas, etcétera. En años sucesivos Godoy fue encargando ropa de distinto tipo, formando un auténtico almacén para cuyo lavado y planchado se gastó sumas muy considerables: en 1804 la cuenta ascendió a 34 392 reales, pero en 1807 llegó a 58 121 reales, cantidad superior al salario anual de un alto cargo del Estado[127].

 En las residencias de Godoy hay diamantes y otras piedras preciosas, sueltas o en composiciones diversas, como orlas de retratos, pero su cantidad no se sabe con certeza. En este punto siempre ha habido mucho de exageración o exceso de ocultamiento. Pudo suceder que en 1808 lograra salvar la mayor parte de estas pertenencias o que quienes se apropiaron de ellas escondieran su botín[128]. En cualquier caso, sabemos que a diferencia de lo acostumbrado, nunca hizo inventario de estos objetos, pero según uno de sus criados principales sabía de memoria cuántos tenía y dónde estaba cada cosa, pues cuando necesitaba algo indicaba el lugar exacto donde había que buscarlo[129]. Asimismo, tenía la costumbre de mudarlos de lugar continuamente de día y de noche. ¿Hábito de avaro o simple placer? Más parece lo segundo, pues por el testimonio citado no dispuso de lugares especiales para guardar las joyas, ni las ocultó a su servidumbre.

 Este lujo debe atribuirse, ante todo, a la obsesión por deslumbrar a los demás. Necesitaba afirmar su superioridad ante sus rivales los aristócratas, salvar los límites de su origen, resaltar su grandeza de mil maneras. Los monarcas le concedieron los medios para lograrlo, pero él, por su cuenta, sacó buen partido de todo ello y se situó siempre en un plano preeminente. Hemos visto cómo en el ámbito político logra superar todos los cargos al uso hasta conseguir los más inusitados, por encima del gobierno y de los altos magistrados de la monarquía. En su actividad privada persigue idéntico objetivo, procurando siempre aproximarse en lo posible al monarca, hacerse casi como él, no con el ánimo de suplantarlo, sino para diferenciarse de los demás súbditos y aparecer como acreedor de la confianza recibida. Su boda con una prima hermana del rey Carlos IV fue un paso decisivo en este sentido.

 El matrimonio tuvo lugar en 1797, pero al parecer Godoy lo planeó desde mucho antes. En fecha tan temprana como el 30 de abril de 1792, el embajador austriaco en Madrid, Kageneck, informó a su corte de gestiones para preparar el casamiento del joven Godoy con una hija del infante don Luis[130]. Si damos crédito a este testimonio, procedente de persona muy bien informada por lo general sobre la corte española, antes de disponer del poder político pensó Godoy (¿por iniciativa propia o inducido por la reina?) en su preeminencia personal en la corte. La unión con María Teresa podía tener consecuencias extraordinarias, pues no solo serviría para aproximarle a los monarcas y elevarle sobre los grandes de España, sino además le abría posibilidades insospechadas para el futuro. María Teresa era la segunda hija del infante don Luis, obligado por su hermano Carlos III a casar por razones políticas con la aristócrata aragonesa María Teresa de Vallabriga y Rozas, persona no perteneciente a la familia real. Como el matrimonio era desigual, Carlos III ordenó por una pragmática de 1776 que sus hijos llevaran el apellido y armas de la madre[131]. Quedaron privados, por tanto, del paterno Borbón, pero según el conde de Fernán Núñez no habían perdido el derecho a ocupar el trono de España si llegase el caso, pues don Luis casó con permiso expreso del rey y en presencia de la Iglesia[132]. Tras la boda, la situación de don Luis resultó muy embarazosa y optó por vivir fuera de la corte, tomando el título de conde de Chinchón. A su muerte, en 1785, sus tres hijos (Luis, María Teresa y María Luisa) fueron separados de su madre por orden real y entregados al cuidado del arzobispo de Toledo, el cardenal Lorenzana, quien se ocupó personalmente de la educación del varón, a quien alojó en el palacio arzobispal, y envió a las dos niñas al convento cisterciense de San Clemente en Toledo[133]. María Teresa recibió ahí la educación característica de las niñas aristócratas (algo de música, dibujo y francés y mucho de actos piadosos; escasas diversiones y ningún trato con varones, salvo sus criados y su hermano, con quien las dos niñas coincidían a menudo).

 Carlos IV mostró gran interés por la suerte de estos niños. Una vez que hubieron jurado las Cortes de 1789 a Fernando como príncipe de Asturias, el nuevo rey había perdido todos los recelos de su padre sobre la posible competencia de los hijos de don Luis a la sucesión al trono y trató de reparar la injusticia cometida con este. Como era costumbre, se ocupó ante todo del hijo varón y en 1793 intentó que Pío VI le concediera el capelo cardenalicio. El papa se negó, argumentando la escasa edad del pretendiente, pero el rey no cejó en el propósito de favorecerlo y al año siguiente hizo que heredara el título de conde de Chinchón, asunto debatido porque la pragmática de 1776 lo prohibía e incluso el Consejo de Castilla se pronunció, en un primer momento, en el mismo sentido. Las gestiones de Godoy, como secretario de Estado, y la voluntad real superaron todas las dificultades y Luis de Vallabriga obtuvo el título con todos los derechos anejos. El agraciado fue consciente de la parte de Godoy en el asunto y el 17 de marzo de 1794 le escribió agradeciendo «los buenos oficios que he debido y debo a VE[134]».

 No es aventurado suponer que tanto Godoy como los reyes pensaran por entonces, es decir, en torno a 1792-1794, en extender su protección a las hermanas de Luis y la forma idónea de hacerlo era darles un matrimonio ventajoso. Sin duda lo era y por doble partida la unión con Godoy, destinatario ya de todas las preferencias de los reyes. Así pues, la referida información del embajador austríaco no carece de fundamento y tampoco la temprana idea de Godoy de emparentar con la familia real, dando a entender, además, que de esta forma hacía un servicio a sus monarcas. Este fue siempre su modo de proceder ante ellos: en apariencia se sujetaba a sus deseos y aún se sacrificaba personalmente en cumplirlos, pero invariablemente los resultados redundaban en su propio beneficio.

 No era sencillo, sin embargo, preparar la boda con María Teresa debido a su reclusión en el convento, a la oposición del cardenal Lorenzana a que cambiara de estado a causa de su juventud (había nacido el 26 de noviembre de 1780) y a la compleja situación de su familia. Todo esto y probablemente en mayor grado las dificultades políticas de Godoy durante la guerra contra Francia y la fuerte oposición de los aristócratas retrasó las gestiones para la celebración del matrimonio. El momento oportuno llegó en el verano de 1797, una vez despejada la tormenta política y con Lorenzana en Roma, en la misión diplomática ante el papa oportunamente encomendada por Godoy. El 15 de agosto, este encargó a su amigo Felipe Fernández Vallejo, obispo de Salamanca y gobernador del Consejo de Castilla, las primeras gestiones para preparar su unión con una de las hijas del infante don Luis, sin decidirse en principio claramente por una de las dos. Fernández Vallejo debía obtener el consentimiento del obispo gobernador de la mitra de Toledo, como tutor de las muchachas (Godoy excusa su inhibición en esta gestión aludiendo a sus obligaciones, aunque advierte que sin duda el obispo optará por mantener «la amistad y confianza») y hacer la proposición primeramente a la mayor (María Teresa) y si esta rehusase, dirigirse a su hermana (María Luisa), aunque Godoy está seguro de la aceptación de la primera, porque «las niñas no harán más de lo que les aconsejen por mejor[135]». La gestión de Vallejo fue satisfactoria y el día 26 Godoy escribía a María Teresa proponiéndole el matrimonio. Tras aludir a que tal era la voluntad del rey, entra en la materia de esta forma:

 «V. Sra. ignora las cualidades morales que me adornan, ya que de las físicas no quiera hacer un análisis, persuadiéndome justamente de que cosa hecha por el Rey no puede menos de convenirla y correspondería. La opinión que me han dado mis obras ¿pudiera suplir al trato de que nos ha privado nuestra situación?, ¿ha llegado a noticia de V. alguna especie de las que realzan mi nombre? Deseo Señora que antes de convenir V. en admitirme para su Marido mire bien si en mí se reúnen todas las prendas que deben confrontar aquellas ideas y puesto que mi destino no permite me separe un instante de los pies de SS.MM. tómese V. la pena de examinar ese retrato algo parecido al original y decidirá sin rubor si la figura no la agrada».

 Finaliza con el ruego de una respuesta en cortas líneas y firma «El príncipe de la Paz[136]».

 Resulta inútil buscar atisbo de amor en la mayoría de los matrimonios concertados entre aristócratas en la época, pero es evidente que en este caso Cupido no podía estar más ausente. Godoy pretende la unión con una de las dos hijas del infante don Luis. A esto se reduce todo, que no es poco. Ahora bien, tanto en la forma de iniciar la aproximación a la interesada, como en su modo de dirigirse a ella manifiesta una extrema frialdad y antepone de forma palmaria sus deberes de gobernante y cortesano a su calidad de pretendiente. Da la sensación de que el poderoso príncipe de la Paz obedece el mandato real de tomar por esposa a una de las niñas del controvertido infante don Luis con la finalidad de mejorar la suerte de ella. Es el aludido sacrificio del fiel vasallo, pero lo que ante todo se refleja es su orgullo personal, presente hasta la inoportunidad y la soberbia en la carta a María Teresa, a quien, por lo demás, jamás había tratado personalmente y ni siquiera intenta conocerla antes de proponerle matrimonio.

 Como era de esperar, la boda se celebró con el aparato suficiente como para ensalzar el prestigio del contrayente. El 11 de septiembre tuvo lugar el desposorio en el oratorio del palacio arzobispal de Toledo, actuando el hermano de María Teresa, Luis, en representación de Godoy, y el 2 de octubre se ratificó el matrimonio en ceremonia solemne en la habitación principal de la casa de Godoy de El Escorial. Fueron padrinos los reyes y testigos el obispo de Ávila, Francisco Xavier Cabrera (el que bautizara a Manuel en Badajoz), el padre del contrayente, José Godoy, y su tío, Juan Manuel Álvarez, a la sazón ministro de la Guerra[137]. Una vez más, el comportamiento del príncipe de la Paz resulta displicente hacia su esposa: delega su presencia en el acto privado (el desposorio), pero capitaliza personalmente el público, trasladándolo al real sitio, donde en ese momento están los monarcas, es decir, convirtiéndolo en ceremonia cortesana destinada a realzar su prestigio, de ahí que tenga lugar en su propia casa. Desde el primer instante queda de manifiesto la superioridad de Godoy sobre María Teresa, a pesar del origen de esta última.

 No le interesaba su esposa, sino el apellido Borbón del padre, es decir, emparentar con la real casa. El acontecimiento era extraordinario y había que proclamarlo a los cuatro vientos, de ahí que enseguida pusiera todo su empeño en lograr la restitución del apellido a los hijos de don Luis y la recuperación para este de todos los honores debidos como infante de España, de que había sido privado por la pragmática de 1776. Lo consiguió al cabo de dos años (mucho tiempo para lo que era habitual en cualquier asunto concerniente a Godoy) tras no pocas peripecias e intrigas y alguna agria disputa con el secretario de Estado Urquijo. En agosto de 1799 Carlos IV, sin derogar la pragmática citada, hacía una dispensa personal a favor de los tres hijos del infante don Luis y al tiempo que les concedía la grandeza de España de primera clase les autorizaba a usar el apellido Borbón y el escudo de armas de la familia. La esposa de Godoy era ya doña María Teresa de Borbón y Vallabriga, la que retrató Goya con un tocado en la cabeza a base de espigas, símbolo de la fertilidad. Pero Godoy no se paró en ello y al año siguiente, tras enérgica actuación ante los reyes recordando incluso que los antecesores de los Vallabriga eran de sangre real y mostrando más de una vez su enfado, logra que las cenizas de su suegro sean trasladadas al panteón real de El Escorial y que en los libros parroquiales se corrijan los apellidos de sus hijos, anteponiendo el de Borbón[138]. También logró el capelo cardenalicio para Luis[139]. Todo se había cumplido.

 El 7 de octubre de 1800, casi tres años después de la boda, nació la única hija del matrimonio. María Teresa había sufrido dos abortos antes de dar a luz a esta niña a la que pusieron en primer lugar los nombres de los soberanos: Carlota Luisa. El bautizo, en el palacio real de Madrid tres días más tarde, resultó un brillante espectáculo. Para actuar como padrinos, los reyes se trasladaron ex profeso desde El Escorial, como anota no sin intención la partida de bautismo[140]. Ofició el inquisidor general y arzobispo de Burgos Ramón José de Arce y la relación de testigos y asistentes a la ceremonia resulta apabullante. Allí estuvo el gobierno en pleno, incluyendo al ministro Urquijo; todos los altos cargos de palacio, lo que equivale a decir los cabezas de un buen número de grandes familias de la aristocracia, como los marqueses de Santa Cruz, de Ariza y de Mondéjar, el príncipe de Rafadale y el duque de Medinaceli; los miembros del Consejo de Estado y los gobernadores del de Castilla, general Gregorio García de la Cuesta, y el de Indias, marqués de Bajamar; los capitanes de las cuatro compañías de Guardias de Corps; el duque de Osuna y el príncipe de Castilfranco, coroneles de las reales guardias de Infantería Española y Walona; las damas de honor de la reina y otras señoras principales de la corte, altos cargos de la monarquía y todos los capellanes reales, entre ellos el jansenista Joaquín Lorenzo Villanueva. La niña fue conducida a palacio para la ceremonia desde la residencia de Godoy en silla de mano portada por la condesa marquesa de Perales, camarera mayor de la reina. En suma, el bautizo tuvo la apariencia de una celebración propia de la real casa, como correspondía a la nieta de un infante de España.

 Entre los dos esposos nunca existió pasión amorosa. Con displicencia y no escaso desprecio, él se refiere a ella en su correspondencia con la reina como «la niña», «la madre», pero rara vez utiliza su nombre y muy pocas «mi esposa». No le escribió —que sepamos— ni una letra de amor, a pesar de sus frecuentes, aunque breves, separaciones. Tampoco él fue correspondido por escrito ni de palabra y de ello se lamenta con amargura. El hermetismo de María Teresa es extraordinario —escribe a menudo Manuel a la reina—, no hay forma de sacarle una palabra, aunque insista con dulzura y halagos, le dice en 1805. Un año antes la describía así: «… está gruesa cual nunca y al parecer divertida con su música y dibujo, nada sé de lo interior pues nada se me dice[141]». Le molestan su aspecto y costumbres: pasa el tiempo en el campo, paseando en coche tres horas por la mañana y una y media por la tarde; «… se lava, peina y viste con las ventanas abiertas, me parece erró la vocación, pues debía según esto ser cazadora»; «… me hallo muy descontento en mi casa al ver el desorden sobre que camina mi Mujer con respecto a trajes y modas, paseos y salidas…»[142].

 No fue María Teresa la gran dama dispuesta a seguir el aparato cortesano y suntuoso deseado por Godoy, sino todo lo contrario, de ahí el continuo malestar de este, convencido de tener en su casa a dos niñas, María Teresa y Carlota, de quienes cuidar y nada más. Con cierta desazón, aunque con la soberbia de siempre, escribe a la reina refiriéndose a las dos: «yo las amo y no me dan disgustos porque las evito según corresponde al que más conoce el mundo», y en ocasión posterior: «me contentaré con que me respeten, ya que no me amen[143]». La frialdad entre los esposos es más que evidente. En 1805 lanza Manuel este durísimo juicio sobre María Teresa: «… pocas almas habrá tan patéticas e indiferentes[144]». Y dos años más tarde culmina la expresión de su alejamiento afectivo atribuyendo a su esposa una influencia perversa sobre su hija. En uno de los momentos en que María Teresa estaba de visita en casa de su hermano el cardenal de Toledo, circunstancia que se repetía con frecuencia, dice Godoy haber encontrado muy bien a mi hija, «de lo que se infiere que la ausencia de su madre le es utilísima[145]».

 La afectividad de Manuel se vuelca en su hija Carlota, a quien siempre trató con sumo miramiento y cuidado. En esto coincidió con la reina, muy entusiasmada en su papel de madrina de la niña. A los pocos días de su nacimiento, Godoy se muestra tierno e ilusionado hasta el extremo: «La chiquilla sigue bien y vaya una apreensión de padre y viejo; me parece que se ríe cuando la acaricio, ello es que no llora». Unos días después: «… ayer la lavé y le gusta mucho el fresco, chilla poco, pero mama mucho». Un poco más tarde se entusiasma con la nueva situación familiar, dando muestras de una ternura no ajena a su carácter, a pesar de las apariencias: «¡Todo es placer en esta casa! Las gracias de VV.MM., sus honras y el bien del Cielo que experimento en mi Familia me tienen loco de contento. La Madre tiene en la falda a su Hija y la inocencia que rebosa en los dos semblantes penetra de gozo mi corazón. Me veo feliz por todas partes…»[146]. Fue, como acabamos de ver, una ilusión pasajera. El matrimonio no le dio las satisfacciones esperadas y ni siquiera los hijos deseados. En varias ocasiones, sobre todo en 1806 y 1807, se lamenta Godoy de las frecuentes enfermedades de su esposa y de la imposibilidad de tener otro hijo.

 María Teresa proporcionó a Godoy lo que él pretendía en 1792, el parentesco con la familia real y una hija con el apellido Borbón, pero no hubo más entre ambos y menos aún, amor. Para Godoy fue mujer recatada, dedicada al cuidado de su niña y a los largos paseos por el campo, de salud algo delicada, sin cualidad alguna sobresaliente ni actividad destacada. No difiere mucho esta imagen de la reflejada por Goya en su retrato: su rostro dulce y agradable no es muy expresivo y la actitud general de su cuerpo poco vigorosa. La condesa de Chinchón, título que le traspasa su hermano Luis al ser nombrado arzobispo de Toledo, en nada se distingue en la corte y aunque pasa largas temporadas en Aranjuez y visita con frecuencia a los reyes (más porque vean a su ahijada que por propio gusto) ni organiza fiestas o actos deslumbrantes en su casa, ni participa de forma destacada en los ajenos. Si Godoy la consideró silenciosa para con él, parece que también lo fue para todos los demás, salvo tal vez para sus hermanos María Luisa, aún soltera[147], y Luis, a quien visita con frecuencia en su palacio episcopal toledano y a quien siempre estuvo muy unida. Durante el motín de Aranjuez el pueblo la consideró víctima del tirano y la trató con suma deferencia; ella nada hizo por su marido y ni siquiera lo visitó cuando estaba en la cárcel afectado por las heridas causadas por el populacho. ¿Fue venganza por las muchas infidelidades de su esposo o producto del odio cultivado durante mucho tiempo? En cualquier caso, a partir de ese momento el matrimonio no se volverá a ver jamás, ni se cruzará una simple carta. Seca hacia su marido (no le faltaban razones para alejarse de él), también lo fue con su hija. Permitió que la niña, de ocho años, viajara a Bayona con los reyes (también en este caso se trata de separación definitiva) y ella prefirió permanecer en Toledo con su hermano el arzobispo. Contaba veintiocho años de edad y parecía no haber superado aún la educación ñoña recibida en el convento, impasible ante circunstancias familiares tan graves. ¿Era incapaz esta señora de amar a quien no fuera sus hermanos, de apasionarse por algo? Si hubiera finalizado su vida en este punto la respuesta sería afirmativa. Pero sus últimos años son realmente sorprendentes.

 En marzo de 1824 salió María Teresa de España con su hermana y su cuñado. Vía Bayona, llegó a París y en agosto de ese año informa la policía francesa que está en Londres acompañada del coronel Domingo Mateos, un personaje cuanto menos curioso del que solo disponemos de noticias confusas. Arjona, jefe de la policía de Madrid, lo señaló como uno de los participantes en el asesinato del cura Vinuesa, lo consideró miembro muy activo del liberalismo exaltado, con gran capacidad para la intriga y dado a la vida disoluta. La policía francesa, por su parte, afirmó en 1824 que la condesa de Chinchón mantenía relaciones íntimas con Mateos y, como él, participaba de las ideas liberales más exaltadas. En cuanto a ella, sigue el mismo informe, no carece de espíritu ni de disposición para la intriga (en su casa se reúnen con frecuencia los liberales españoles) y su fisonomía, muy animada, es dulce y expresiva. La condesa de Chinchón y el militar Mateos viajaron por Europa durante 1824 y 1825 y llevaron una vida dispendiosa, gracias a la fortuna de la primera, pues Mateos carecía de recursos económicos. A principios de 1826 se produjo la ruptura entre ambos, quizá porque se había agotado el dinero, quizá por la violencia física con que él la trataba, según informes policiales franceses. Lo cierto es que la condesa, tras esta breve etapa ardorosa en amores y en intrigas políticas, terminó sus días sola y pobre en un pequeño apartamento de París, relacionada únicamente con su hermana y su cuñado el conde de San Fernando. Murió en 1828, a los cuarenta y ocho años[148].

 Godoy halló amor, como es bien sabido, en Josefa Tudó, la mujer que le fue fiel hasta el exilio y con la que contrajo segundo matrimonio tras la muerte de María Teresa. Sobre estas relaciones se han urdido muchas historias, probablemente no pocas falsas, pues la documentación es parca en noticias hasta el comienzo del exilio de ambos, aunque existen suficientes testimonios sobre la presencia de Tudó al lado de Godoy en determinados momentos de su vida privada (la anotación, tantas veces citada, del diario de Jovellanos dando cuenta de la comida de 1797 en casa del príncipe de la Paz constituye una especie de refrendo dogmático). No tengo constancia cierta de cuándo se conocieron Manuel y Pepita, nombre al parecer por el que era conocida. Había nacido en Cádiz en mayo de 1779 y, por tanto, era un año mayor que María Teresa y doce más joven que Manuel. Su padre, Antonino Tudó, catalán de origen noble, era militar y en septiembre de 1795, con el grado de coronel, fue el oficial encargado de trasladar al conde de Aranda desde Jaén a la Alhambra de Granada. La misión era delicada y de la máxima confianza y puede que recayera en él por la que le merecía a Godoy, si es que en tal fecha ya se conocían, aunque también pudo ocurrir que a raíz de este servicio comenzara a apreciarlo el poderoso ministro. Tras la empresa reseñada, la carrera de Antonino Tudó no hizo sino progresar y en noviembre de 1795 es brigadier y segundo teniente de la compañía española de Guardias de Corps, lo que le permite residir en la corte. Todo ello facilitó su trato con Godoy, quien había pertenecido a la misma compañía, y es fácil que la familia Tudó visitara al ministro en su residencia, lo que posibilitó el conocimiento de Pepita y Manuel. El ascenso profesional de Antonino prosiguió y en agosto de 1797 fue nombrado intendente del palacio real del Retiro, en Madrid, y allí instaló su vivienda, junto con su familia, hasta su fallecimiento en 1801. No es preciso inventar aventuras especiales para explicar algo en principio bastante sencillo[149].

 A la espera de lo que la investigación pueda proporcionar al respecto, en 1797, cuando Pepita contaba dieciocho años de edad, son seguras sus relaciones con Godoy y al parecer no se interrumpieron a pesar del matrimonio de este. El trato especial a Pepita e incluso sus relaciones íntimas con Godoy fueron bien conocidos en los círculos cortesanos.

 El que fuera ayuda de cámara del príncipe de la Paz declaró en 1808 que ambos «tenían amistad y estrecho trato, iban en el mismo coche en todos los viajes tanto con los reyes como particulares…», celebraban las comidas juntos y dormían en la misma habitación[150]. El declarante, testigo ocular de todo ello, no especifica fechas y dijo ignorar si tuvieron hijos. Está perfectamente documentado que de la unión entre Pepita y Manuel nacieron en Madrid dos niños: Manuel Luis en 1805 y Luis Carlos al año siguiente, para cuya subsistencia destinó Godoy ciertos bienes en ese tiempo[151]. Tampoco descuidó el bienestar material de Pepita. En 1800 le regaló la casa de la calle del Desengaño de Madrid, y le cedió los réditos de varias acciones colocadas en compañías de comercio[152].

 Como un acomodado burgués decimonónico Godoy mantuvo dos familias: de la legítima, permanentemente ofreció noticias a los reyes, de la otra nada habló, pero se preocupó por garantizar su bienestar material. Como un aristócrata al estilo antiguo mostró a su amante en público con ostentación cuando le vino en gana. Agasajó a la esposa y usufructuó sus bienes, pero no recibió amor ni vivió con pasión su unión íntima; de la amante no obtuvo frutos económicos, pero sí el amor y el deseo necesarios para hacer placentera la unión. Cuando llegó la prueba definitiva, la pérdida del poder y de los honores, la esposa le abandonó y la amante le siguió en su exilio. La trayectoria amorosa y sexual de Godoy presenta gran parangón con la de otros personajes conocidos de su tiempo, sean grandes estadistas como Napoleón, políticos como Talleyrand o Barras, escritores y hombres de mundo (casi siempre los modelos, quizá por más conocidos, pero también por avanzados, eran franceses) situados en el cambio de época y tan contradictorios como consecuentes en sus actuaciones. Godoy mantuvo la distinción entre lo público y lo privado en la medida en que le interesó. Guardó las apariencias (con pudor burgués) cuando le convino, pero no se recató en satisfacer sus deseos (como señor a la antigua usanza) cuando los tuvo. Atendió debidamente a la esposa y a la amante y se acompañó de agraciadas artistas y bailarinas, extranjeras o nacionales. Vitalista y generoso en el amor, también en prodigar favores y, por encima de todo, poderoso señor por su poder político y su fortuna, era imposible que las damas no acudieran a él.

 No fue, sin embargo, la búsqueda del placer el anhelo dominante en Godoy, sino el poder, la obsesión por destacar sobre los demás y por controlar la situación, el dominio sobre todos. Quizá, como hemos visto en distintas ocasiones, Manuel Godoy estuvo demasiado determinado por el desprecio cortesano inicial derivado de su origen humilde y orientó su futuro a impedir que se reprodujera una situación similar. Por esta razón, se rodeó en la intimidad de lujo, pero al mismo tiempo tuvo que sacrificar su goce al trabajo. Era preciso estar personalmente al tanto de todo. Su jornada laboral resultaba agotadora porque combinó con total intensidad las tres funciones que le exigía el estatus marcado por sí mismo: la relación sumisa con los reyes, el control de los asuntos políticos y la atención a los demás, llegados a él, fuente de gracias, para implorarlas.

 A veces pasaba la jornada completa trabajando[153] y los tres secretarios de que se auxiliaba habitualmente no siempre eran capaces de despachar los muchos asuntos llegados a él. Su sistema habitual de trabajo mientras fue generalísimo era el siguiente: su secretario particular, Francisco Orozco, abría los correos en su presencia, Godoy escribía personalmente la providencia en las cartas y representaciones y se las devolvía a Orozco en paquetes separados, que este entregaba todas las noches al contador-tesorero del príncipe (José de la Paz) y al secretario de la casa (Manuel Carrasco), quienes actuaban de acuerdo con lo determinado y le devolvían los papeles. Los asuntos más habituales, según testimonio de Orozco[154], concernían a las relaciones con los embajadores y con el secretario de Estado de la Santa Sede, con marina y el Almirantazgo, el estado mayor del ejército, el Consejo de Indias, el Instituto Pestalozziano, sanidad, administración de los sitios reales, viaje de Badía y Leblich a Maruecos, etcétera, es decir, todos los negocios de la monarquía, más los asumidos a título personal por el príncipe de la Paz.

 Junto a las cuestiones públicas, su atención debía detenerse con frecuencia en resolver pequeños problemas domésticos, que cuando surgían le ponían de especial mal humor porque achacaba su origen a la inutilidad de su esposa[155]. Sus distracciones no eran muchas. No hay noticias de fiestas y funciones teatrales en su palacio, frecuentes, por el contrario, en los de los duques de Osuna o los de Alba. De nuevo se percibe la inoperancia de su esposa, pues este tipo de convenciones sociales corría a cargo de las señoras. Suele acudir al teatro, con más asiduidad al de los Caños que al del Príncipe, y en ambos dispone de un palco particular[156], pero sus diversiones eran, más bien, íntimas, solitarias: jugar al ajedrez, montar a caballo (más que distracción, obligación para él, que se reputaba militar), leer. Cuando no disponía de tiempo para leer, se quejaba ante su confidente, la reina, con frases de este tenor: «… paso los días como soplos y haciéndome bestia, pues no abro un libro[157]». Sobre todo lo demás, se complacía en dirigir las obras en sus palacios y cambiar de sitio los cuadros de su colección, que también contemplaba con agrado[158]. En esto último empleaba el tiempo libre con mayor delectación y dedicación que en cualquier otra cosa. Alguna vez la reina le dijo que su única diversión consistía en examinar sus obras y que en eso se parecía al rey[159] y, en verdad, al final de sus días en España, cuando dispuso el acondicionamiento del palacio de Buenavista, la vigilancia de las obras constituyó una auténtica obsesión para él, de la misma forma que lo había sido siete años antes la construcción de la majestuosa escalera principal del palacio Grimaldi.

 Este hombre de robusta salud era proclive a la hipocondría. Durante sus años en España no padeció ninguna enfermedad grave. Catarros, alguna fluxión en los ojos (utilizaba gafas para leer y escribir), dolores de cabeza que atribuye al exceso de trabajo y ciertas molestias en las «asentaderas», como él mismo escribe con cierta frecuencia a la reina para dar a entender la típica afección de hemorroides de los jinetes (Napoleón sufrió también este contratiempo) fueron todos sus achaques[160]. En cuanto le llegaban noticias de peste tomaba quina, si sufría algún vahído o sentía dolor de cabeza decía a la reina que padecía «achaques de viejo», y más de una vez presume próxima su muerte, como en una carta de 1804: «La pierna izquierda se me carga demasiado y todo me anuncia proximidad a la vida eterna[161]». Esta tendencia —no exenta, quizá, de exageración para hacerse valer ante la reina— se acentuará durante el exilio, entonces de forma justificada.

 En sus escritos y actos no se trasluce duda alguna de carácter religioso, ni mientras vivió en España ni en el tiempo del exilio, pero tampoco hace alarde de fervor piadoso. Su comportamiento y forma de pensar en esta materia se ajustan simplemente al uso. Está convencido de la necesidad de la religión y cumple las normas, sin más[162]. En este punto se diferenció mucho de Carlos IV, pero menos de la reina, tan fría como él en devociones. Como desde 1800 dispuso de oratorio privado, cumplió en la intimidad los preceptos de la Iglesia, se supone que correctamente[163], aunque ya vimos que tres años antes fue acusado ante la Inquisición de haberlos descuidado durante bastante tiempo. Es significativo, con todo, que en 1802, durante las bodas del príncipe de Asturias y de su hermana Isabel en Barcelona, no acompañara a la familia real en ninguna de las funciones religiosas, ni siquiera en el solemne Tedéum de la catedral, pero estuvo presente en todas las visitas a los establecimientos militares y en otros actos cívicos[164]. Todo indica que Manuel Godoy no fue persona piadosa, sino más bien todo lo contrario, como delata la respuesta, en marzo de 1801, a una carta de la reina en la que ella le comunicaba una indisposición ocurrida durante una ceremonia litúrgica: «… los olores de la Iglesia, luces, cántico, etcétera, son bastantes a desvanecer la cabeza más firme; ea pues, Señora, no repita VM. las visitas y cuídese». Si algún fervoroso de la época hubiera leído esta frase no se hubiera librado su autor de las más duras invectivas sobre su impiedad e increencia, pues el consejo a la reina no podía ser más atrevido en el momento.

 La corte del rey y la corte del príncipe

 Manuel Godoy fue al mismo tiempo prototipo de cortesano de la España del final del Antiguo Régimen y protagonista en la transformación de los usos de la corte real. En estrecha colaboración con la reina, trabajó intensamente desde el primer momento para adaptarla a sus propios intereses, con lo cual alteró su estructura y su funcionamiento, aunque formalmente todo se mantuvo como en tiempos anteriores.

 Nada cambió, durante la trayectoria cortesana de Godoy (que coincide con todo el reinado de Carlos IV), ni la etiqueta, ni el resto de elementos formales de la vida cortesana. Y, por supuesto, tampoco el carácter esencial de la corte, que consistía en ser el centro del poder, el foco del que emanan las decisiones políticas, los ascensos y las gracias de todo tipo. La corte continuó siendo el séquito, en sentido extenso, del rey y quedaba constituida allí donde estuviera el monarca, en el caso de Carlos IV, como en el de sus antecesores Borbones, en el palacio real de Madrid y en los sitios reales, en concreto en Aranjuez, El Escorial y San Ildefonso de La Granja. A lo largo del año, Carlos IV se traslada con su familia, sucesivamente, de un sitio a otro (es lo que en el lenguaje cortesano se denomina «la jornada real») de acuerdo con un plan establecido de forma un tanto rígida por su padre: el invierno lo pasa en el palacio de Madrid, al llegar Semana Santa va «de jornada» a Aranjuez, en verano viaja a La Granja, hacia comienzos del otoño a El Escorial y antes de Navidad vuelve a Madrid. Aunque todos los años se suelen mantener estas jornadas, el monarca cada vez pasa más tiempo en los sitios, preferidos a Madrid desde los motines de 1766 por ser lugares más seguros y, al mismo tiempo, más aptos para proclamar la gloria de la corona. Aranjuez fue la residencia preferida de Carlos IV y María Luisa debido a su clima y a la relativa proximidad a Madrid, lo cual ofrecía ciertas facilidades para la comunicación entre los monarcas y embajadores, ministros, altos cargos y aristócratas obligados, en días señalados y por razón del cargo, a «hacer la corte» a los reyes o a despachar asuntos directamente con ellos.

 Por su condición de corte real, los sitios eran expresión del poder de la monarquía y conscientes de ello, los soberanos intentaron convertirlos en ejemplos urbanísticos, modelos de ciudad limpia, higiénica, bien ordenada, con casas uniformes y cuidadas, dotándolos al mismo tiempo de los servicios adecuados para desarrollar todas las funciones políticas y administrativas. Donde mejor se plasmó este ideal fue en Aranjuez, cuyo urbanismo alcanzó extraordinario esplendor en la época de Carlos IV, quien puso gran interés en actuar como una especie de difusor de un determinado gusto estético, de ahí su cuidado en la decoración del palacio y de las dependencias anejas[165]. El responsable del gobierno de los sitios y, por tanto, de mantener el poder y esplendor de la monarquía era el secretario de Estado, quien lo hacía a través del correspondiente intendente. El secretario de Estado era, a su vez, el ministro que despachaba casi a diario con el monarca, allí donde estuviera, y por tanto el que mantenía contacto permanente con él. Esto le otorgaba una condición de privilegio, que, mientras lo fue, Godoy supo aprovechar mejor que nadie, convirtiéndose en cortesano ejemplar.

 Desde el primer momento, Godoy trató de diferenciarse de sus antecesores en el gobierno y en lugar de ocupar en los sitios el aposento oficial reservado a su cargo, se procuró su residencia propia. Así lo hizo en Aranjuez y en El Escorial, los dos más frecuentados por Carlos y María Luisa y donde aristócratas de renombre habían instalado casa. En los sitios era difícil hallar alojamiento, debido a la concurrencia de todo tipo de personas deseosas de acercarse a los monarcas, porque tal era la forma de obtener gracias y poder, y tanto por esta razón como por resaltar su influencia en la corte los grandes establecieron residencias lujosas intentando superar a las de los demás de su clase. Sobresalían en Aranjuez la del duque de Medinaceli y la del de Osuna, quienes a su vez disponían de casas espaciosas en El Escorial, donde asimismo destacaban las de la duquesa de Alba, el conde de Riela, el marqués de Perales de Los Ríos y otros grandes. El aspecto exterior de estas mansiones, el lujo y el aparato de servidumbre y actividad social eran condiciones básicas para afirmar su lugar en la corte, su capacidad de influencia y poder.

 Godoy no descuidó este aspecto capital de la vida cortesana y el 16 de octubre de 1792, un mes antes de ser nombrado miembro del gobierno, adquirió una casa en El Escorial, propiedad del arquitecto real Juan de Villanueva. Una vez en su poder, la derribó y encargó al propio Villanueva la construcción de un palacio de nueva planta, de una superficie de 1512 metros cuadrados, que decoró con todo lujo. A esto añadió un picadero de unos 850 metros cuadrados y en 1797 encomendó al mismo Villanueva un edificio para cocheras y caballerizas, que al parecer no se finalizó[166]. Igualmente en torno a 1792 construyó residencia propia en Aranjuez, en la calle del Príncipe, muy próxima al palacio real. Lindaba con la casa del duque de Osuna y si bien las fachadas de ambas tenían similar longitud, la de Godoy sobresalía de la otra porque disponía de un piso más y un mayor número de balcones y de mayor amplitud. Al viajero británico W. Beckford, de visita a Aranjuez en 1795, le pareció el palacio de Godoy un edificio enorme y anotó que según la opinión popular, estaba amueblado con más magnificencia que la residencia real. Como en El Escorial, también aquí ordenó la construcción de un picadero, que nunca llegó a finalizarse. Esto no fue obstáculo para que Godoy mantuviera en Aranjuez, para su uso particular, en torno a doscientos caballos, incluyendo sementales y yeguas. Para ello utilizó las caballerizas reales[167]. Como se ha dicho, Godoy fue propietario en Aranjuez durante unos años de la modélica explotación agraria denominada Cortijo de San Isidro.

 Es evidente, en suma, que desde el momento en que adquiere una cierta relevancia en la corte se esfuerza Godoy por integrarse plenamente en ella recurriendo al sistema empleado secularmente por la alta aristocracia y lo hace intentando superarla en los signos externos, el principal de los cuales era la residencia propia[168]. Su preeminencia en la corte se acrecentó gracias a su cargo de ministro responsable del gobierno de los sitios y a su intimidad con los reyes y aunque este papel relevante debería haber cesado a partir de su salida del gobierno, quedando al mismo nivel que otros grandes de España, no fue así. Al contrario, desde 1800 se incrementa progresivamente su capacidad de influencia al mismo ritmo que se consolida su poder en todos los órdenes con los nuevos nombramientos de generalísimo y gran almirante. Sus visitas a los sitios no son como las del resto de los grandes y los altos cargos de la monarquía, sino más frecuentes (la reina le insta, a veces, en su correspondencia a que las incremente) y durante ellas siempre conversa con los reyes en actos privados y no solo en los oficiales o en los preceptivos exigidos por el cargo.

 Godoy acude a los sitios cuando lo considera oportuno (este privilegio es exclusivo de él y reviste una importancia extraordinaria), aunque lo hace habitualmente una vez a la semana si los reyes están en Aranjuez o el Escorial y de modo más espaciado cuando están en La Granja. Si acude a este último lugar, donde no dispone de residencia propia, cumpliendo el deseo de los monarca se aloja en la «Casa de los Canónigos» o en el palacio real. La reina, interesada hasta el extremo en ver con frecuencia al amigo Manuel, se coloca a su altura (aspecto insólito en las relaciones de la realeza con un súbdito) y le promete que su cuarto «… estará bien limpio de arañas y chinches y mosquitos, bien que de estos últimos hay plaga este año[169]». Una vez en el sitio tiene el privilegio de encontrarse a solas con los reyes, momento empleado en tratar con ellos de los asuntos de gobierno y concesión de gracias, y muchas veces realiza comidas en su compañía. Cuando estas tienen lugar en la propia residencia de Godoy, la reina lo celebra con manifiesto contento[170]. Hasta tal punto llega su intimidad con la familia real, que se ofrece como instructor de equitación de los infantes Carlos y Francisco de Paula[171] y se permite dar consejos a los reyes sobre la educación de este último: «Me enfada que al infante don Francisco no le vayan acostumbrando a reflexionar, pero veo la dificultad de tener gente a propósito…». De forma insólita dice, a continuación, que él sabría educar adecuadamente al niño más joven, y afirma: «luego que la Naturaleza me dé uno propio, procuraré presentarlo a V.M. por ejemplar[172]». La frase resultaría un desacato punible si no proviniera del amigo Manuel, a quien todo, incluso impertinencias como la apuntada, le permitían los monarcas. En determinadas situaciones de conflicto en el seno de la familia real, sus componentes recurren a Manuel como mediador o en busca de consejo. Así lo hizo en 1800 el hermano del rey, el infante don Antonio, molesto por sus menguadas rentas y el desprecio del rey, que le había prohibido acompañarle en las sesiones cinegéticas a causa de sus impaciencias al solicitar favores para sus amigos, poco acreedores a ellos, a juicio del monarca. Godoy habló con don Antonio y le aconsejó silencio y resignación; «… le he hablado», cuenta a la reina, «como un Hombre de Casa [nótese la condición que se atribuye], persuadiéndole del poco gasto que añadía al suyo y de la satisfacción que resultaba a uno propio no enajenándose sus casas… Está muy sentido y un poco lelo[173]». Pero lo más relevante es que en determinados momentos Godoy se atribuye el papel de director de la corte y llega a aconsejar al propio monarca cómo actuar con los cortesanos, aunque no lo hace de forma directa, sino a través de la reina (el resultado era el mismo, pues Carlos leía la correspondencia de su esposa con Manuel). A propósito de la calidad de los acompañantes de los miembros de la familia real, escribió:

 «Deben, pues, los reyes, ser económicos en sus distinciones y trato, no oír sino conductos puros y no comprometerse al acceso de personas malas… El hombre está expuesto a oír más malo que bueno si se libra a la sociedad de los hombres y los Reyes sin excepción no pueden oír nada bueno sino por sus mujeres o íntimos amigos[174]».

 Como en tantas otras ocasiones, la opinión expresada por Godoy no era mera retórica, a pesar de su lenguaje, sino la exposición de su pensamiento y de sus intenciones. Godoy pretende limitar la intimidad del monarca al consejo de su esposa y de su amigo, él mismo, y en esta dirección actuó a partir de 1800, cuando escribe la carta mencionada. En definitiva, intenta ser él, en estrecha colaboración con la reina, el auténtico director de la corte, objetivo que en efecto cumplió. De este modo, pasó de cortesano a la antigua usanza a agente de una transformación sustancial, consistente en la sustitución del núcleo cortesano, formado tradicionalmente por los monarcas y los aristócratas de probada alcurnia situados a su alrededor, por un nuevo centro integrado únicamente por el rey, la reina y Godoy. Los aristócratas quedaban relegados a un segundo plano, privados de la capacidad histórica de influencia e, incluso, de la posibilidad de hacer, como siempre, alarde de su privilegiada situación. En esto consiste la auténtica novedad de la corte de Carlos IV y no en el predominio de la intriga y la corrupción. En la corte de este rey, como en cualquiera otra, existieron ambas cosas, consustanciales a todo centro de poder en el que las élites se disputan ámbitos de influencia. La creación de grupos clientelares y camarillas que recurren a la intriga y a procedimientos sórdidos para adquirir influencia, no solo política, fue tan propia de la corte de Carlos IV como de la de Carlos III o las de sus antecesores. En este sentido no hubo novedad, aunque algunos hayan pretendido encontrarla para contraponer la época de la nefasta influencia de un advenedizo a la del «buen gobierno» de Carlos III. No fueron la intriga ni la corrupción los elementos diferenciadores de la corte de Carlos IV respecto a la de su padre, sino el cambio aludido en su núcleo. En suma, fue la irrupción de Godoy la razón fundamental de una transformación que marca, con toda claridad, el fin de una época.

 El dominio de Godoy en la corte de Carlos IV corroboró, en primer término, el hecho, puesto de relieve décadas antes, de que el papel de la aristocracia resultaba inoperante. Los aristócratas ya no servían para marcar las pautas cortesanas, menos aún para gobernar[175], y quedaron reducidos al papel de simples acompañantes, obedientes de buen o mal grado a las órdenes procedentes del núcleo del poder. Este poder, a su vez, continuó teóricamente en manos del rey, pero en la realidad lo ejercían también, casi en el mismo grado, la reina y Godoy, aunque ambos se preocuparon de manifestarse sumisos al mandato real y en ningún momento intentaron suplantarlo. En efecto, no hubo intento de sustitución de la autoridad real por otra, sino la agregación de una nueva figura dotada con funciones y poderes nuevos. Esa figura, personificada por Godoy, no perteneciente a la familia real, ni a la aristocracia inmemorial, ni a la alta jerarquía eclesiástica, asume, sin embargo, la dirección de todos los asuntos e impone su voluntad en la resolución de las cuestiones políticas más graves. Es, en suma, el antecedente del primer ministro de las monarquías decimonónicas.

 Precisamente porque la función de Godoy en la corte era nueva, hubo que arbitrar un título especial para él, pues no bastaba el de secretario de Estado, ya que este respondía a las exigencias tradicionales. Los nombramientos de generalísimo y de gran almirante fueron ante todo intentos de dar una solución a este problema. Como es lógico, todo esto convulsionó a la corte y turbó a quienes estaban acostumbrados a una tradición secular muy beneficiosa para ellos mismos. Los infantes, los familiares directos del monarca, los grandes de España y la multitud de servidores de unos y otros, así como la jerarquía eclesiástica y en buena medida la militar, y el grupo más selecto de funcionarios (los «golillas»), tuvieron por fuerza que percibir este cambio de la forma más negativa posible.

 Pero la irrupción de Godoy no solo constituyó novedad en el estricto círculo de la corte del rey, sino también en todo el ámbito de poder del Antiguo Régimen, pues él mismo creó su propia corte en Madrid, una corte que combinó rasgos tradicionales con ciertas novedades y que tuvo como principal resultado el surgimiento de un foco de poder inusual dentro del sistema absolutista. En este punto Godoy tomó como ejemplo a la casa real y del mismo modo que copió de Carlos IV determinadas aficiones destinadas a realzar su imagen (las obras en sus residencias, el arte, el tren de vida), fue organizando en su entorno todo un sistema de servicio y de administración cada vez más similar al de la casa real. Hacia 1807 el aparato de la casa de Godoy es casi paralelo al del monarca y sus cargos tienen a veces nombres parecidos a los del servicio real. Al frente de todo estaban el secretario general (Manuel Carrasco), un contador-tesorero (José de la Paz), un secretario particular (Francisco Orozco) y un mayordomo (Leonardo Payol), aunque los asuntos financieros y las negociaciones más delicadas las encomendaba a dos cargos públicos: al director de la Tesorería General del reino, Antonio Noriega, quien actuaba como apoderado general de Godoy, y a Manuel Sixto Espinosa, el eficiente director de la Caja de Consolidación de Vales y tesorero general del Almirantazgo. Un segundo nivel de servidores lo constituían los oficiales auxiliares de los anteriores, el ayuda de cámara, dos encargados de la guardarropía (a sus órdenes trabajaban de forma estable 14 personas, entre planchadoras, costureras, lavanderas, etcétera), los caballerizos (al menos trece hombres), el mozo de retrete, los cuatro caleseros, el repostero, el portero de palacio y dos capellanes. A todos ellos hay que sumar los servidores del más bajo nivel, en número difícil de determinar, y las damas de compañía y servicio de la condesa de Chinchón y la niña Carlota[176]. Cualquier visitante del palacio de Godoy se hallaba ante un aparato de servicio imponente, vestido desde 1800 con la librea de la real casa.

 Las recepciones en su residencia, primero informales, al iniciar su andadura en el gobierno, poco después ajustadas a días y horas más o menos fijas, se complementaron a partir de 1801 con la celebración los miércoles de auténticas audiencias similares a las de un soberano. De acuerdo con el testimonio de Godoy y la descripción ofrecida por testigos oculares, al palacio del príncipe de la Paz acudían todas las personas notables por su cuna, empleos, riqueza o reputación; prelados y frailes; señoras bien parecidas o preciadas de serlo; galanes jóvenes, alardeando de sus personas y vestidos, ansiosos por cosechar alguna conquista amorosa; personas de dudosa reputación o llevados por el deseo de mezclarse entre los mejores y sacar ventaja de ellos[177]. Era, comenta Blanco White, un lugar accesible a cualquier hombre o mujer decentemente vestido, regido por el ceremonial siguiente: por el extremo de un largo salón aparecía el príncipe de la Paz y generalísimo con numeroso acompañamiento de oficiales, caminaba lentamente entre los reunidos, hablaba con algunos de los situados en primera fila, donde se colocaban los que deseaban tener este privilegio (los mirones quedaban en la segunda), se paraba ante algún grupo, hacía comentarios breves, más o menos ingeniosos, y con la misma gravedad y lentitud que a la entrada, abandonaba la sala tras recibir los vítores de la asistencia[178].

 Tales audiencias, convertidas de hecho, al decir de Alcalá Galiano, en un lugar de paseo al que todo el mundo acudía a ver al príncipe o para juntarse con tan lucida concurrencia, se constituyeron en los primeros años del siglo XIX en referencia obligada para los madrileños y viajeros llegados de provincias[179]. Quienes no se acercaran a ellas sufrían el desprecio social y, según Mor de Fuentes, esto sucedía, sobre todo, a los literatos que se negaban a pisar ese «alcázar de la corrupción[180]». No dejaron de aplicarse términos denigrantes como este o el de «serrallo», sobre todo a partir de 1808, para referirse a la corte de Godoy, pero al margen de propagandas y de consideraciones morales, es evidente que en Madrid resultaba imposible alcanzar alguna notoriedad sin estar ahí. Es decir, había que acercarse al centro del poder que, en Madrid, era la corte de Godoy, pues la de los monarcas, origen de todo, estaba más lejos, en los sitios. La persona de Manuel Godoy era el único nexo entre ambos focos de poder.

 Godoy puso especial empeño en dotar a su residencia (el palacio Grimaldi, también conocido como el del colegio de doña María de Aragón) de la máxima suntuosidad y esplendor para manifestar la gloria de su dueño. Una gran escalera, similar a la del palacio real, llevaba a los salones y habitaciones principales situadas en el primer piso, abigarradas de objetos de oro y plata, algunos ornados de brillantes; relojes de mesa de la mejor factura y porcelanas; espejos con figuras de bronce doradas, espectaculares tapices y sedas en las paredes, rebosantes de cuadros de los mejores artistas de la historia; techos pintados al fresco, con multitud de alegorías; mármoles y muebles a la última moda, muchos de ellos de caoba, puertas y ventanas de maderas nobles[181]. Probablemente los más distinguidos por el señor tenían acceso a su biblioteca, donde magníficos muebles de caoba, con adornos de talla dorada, bronces y medallones de mármol, acogían varios millares de volúmenes, casi todos encuadernados en tafilete rojo, con las guardas de seda o papel azul y el ex libris del propietario bien visible. Allí estaban las mejores ediciones de la producción científica y literaria de la época, regaladas a Godoy, auténtico mecenas en este campo, obras de todo tipo procedentes del extranjero (Godoy encarga continuamente libros, incluso prohibidos) y copias de los códices y manuscritos de El Escorial[182].

 Las salas del más lujoso y cómodo de los palacios de Madrid, más fastuoso aún que el mismo palacio real, apostilla I. Rose basándose en el testimonio del grabador González de Sepúlveda, buen conocedor del lugar porque trabajó para su dueño, anonadaban al visitante. Tal era el objetivo de Godoy, muy consciente de que las obras de arte eran símbolo universal de poder y prestigio y su posesión realzaba la reputación social de su dueño[183]. En el simbolismo incidió Godoy ante todo para señalar sus propias cualidades como persona y como gobernante (el orgullo y vanidad de que alardea continuamente en sus cartas a la reina) y, pues pudo, recurrió a los artistas más distinguidos. Entre ellos, Goya, autor de cuatro tondos situados en la antesala pública del palacio, dispuestos de tal forma que los viera todo el que allí acudía. Cada uno de los tondos, alegorías del Comercio, Industria, Agricultura y la Ciencia, estaba situado en la parte central de una luneta y flanqueado —de acuerdo con la moda de la época— por dos esfinges de estilo pompeyano, recurso utilizado para simbolizar la sabiduría, el buen juicio, la prudencia, en definitiva, lo mismo que el dios romano Jano que ostentaba Godoy en su escudo de armas. Todo ello tenía una evidente intencionalidad. Muy consciente de su imagen pública, Godoy deseaba dar a entender su sintonía con las ideas avanzadas de su tiempo y en función de eso eligió él mismo los temas decorativos[184].

 Quien, en aquella época, pretendiera gozar del aprecio social y hacer alarde de poder, no podía prescindir del arte. La aristocracia, tan dada a las apariencias, mostraba especial afición y la más distinguida no solo se esforzó por crear colecciones con la obra de los artistas más reputados, sino que ella misma intentó pintar o tocar algún instrumento musical. El propio Carlos IV era un gran entendido en pintura y muy aficionado a acompañar con el violín a sus músicos de cámara, sin ajustarse al parecer al tempo de las partituras. Godoy no tuvo tentaciones creativas, ni en pintura ni en música, pero se convirtió en gran aficionado a las artes plásticas y con el tiempo incluso llegó a ser un entendido[185]. Su colección fue una de las más impresionantes del momento, tanto por su dimensión como por la calidad de las obras. Allí se podía contemplar un considerable número de obras maestras originales de Ribera, Murillo, Goya, Teniers, Rubens, Zurbarán, Tiziano…, aparte de copias de los cuadros más célebres de la historia y, al estilo de los personajes más distinguidos de la Europa del momento, disponía de una sala privada destinada a desnudos, entre los que se contaban copias de obras conocidas, miniaturas y dos originales, cumbres del género: la Maja desnuda de Goya, encargo expreso del príncipe, y la Venus del espejo de Velázquez, regalo de la duquesa de Alba. A propósito de esta sala reservada han abundado los comentarios, las más de las veces torpes, destinados a demostrar la depravación moral de Godoy. Este tipo de juicios carece de sentido, pues la creación de un gabinete de tales características era, fundamentalmente, un paso, quizás el más refinado, para afirmar el prestigio ante determinadas personas de igual categoría social a quienes, por calculada condescendencia, se les permitía el acceso al lugar reservado[186].

 En su intento de cumplir todos los requisitos al alcance de la aristocracia para manifestar poder, Godoy actuó, asimismo, como mecenas. Protegió, como se ha visto, a los mejores escritores del momento y lo mismo hizo con los pintores de mayor talento: Goya, Carnicero, Maella, González Velázquez, Esteve, etcétera, así como grabadores, arquitectos y orfebres. Todos trabajaron para él, Goya de forma muy particular, hasta el punto de que entre ambos llegó a fraguar una estrecha amistad[187]. Pero conviene subrayar una nota puesta de relieve por Isadora Rose y que define el auténtico carácter de la afición de Godoy al arte: la mayor parte de sus encargos fueron retratos o grabados de sí mismo y de su familia o la decoración de sus residencias[188]. No hay duda de que la idea predominante era de carácter propagandístico.

===== FILE: OEBPS/Text/f5.xhtml =====
Imagen V

 Agustín Esteve, Manuel Godoy, gran almirante, protector del Real Instituto Pestalozziano,
 h. 1807, óleo sobre lienzo, 242,8 por 168,7 cm, Museo de Bellas Artes Pío V, Valencia.

===== FILE: OEBPS/Text/c5.xhtml =====
Capítulo V portada

 5
Ante el dueño de Europa

===== FILE: OEBPS/Text/cap5.xhtml =====
Capítulo V

 El compromiso internacional de España

 En 1800, coincidiendo con la pugna entre Godoy y Urquijo, la situación europea experimentó un giro importante como consecuencia de las victorias francesas en Italia. En el verano de ese año, tras la batalla de Marengo y la convención de Alejandría, quedó fuera de toda duda que había terminado el dominio de Austria sobre la península italiana y la corte española creyó posible convertir en realidad su antigua obsesión de engrandecer territorialmente el ducado de Parma para convertirlo en reino, cuya corona ceñiría el heredero del ducado, Luis de Parma, casado con la infanta española María Luisa. Carlos IV y su esposa estaban convencidos de la buena disposición de Bonaparte a satisfacer sus deseos y ordenaron a Urquijo, todavía secretario de Estado, la apertura de conversaciones al respecto. Bonaparte aceptó, debido al gran interés de Francia en ese momento por recuperar el dominio sobre la Luisiana, y las negociaciones fructificaron en la firma, el primero de octubre, del Tratado preliminar y secreto entre España y la República francesa sobre el engrandecimiento del ducado de Parma y la retrocesión de Luisiana. Francia se comprometía a incrementar los estados de Parma con territorios de Toscana, de la Legaciones pontificias o de cualquier otro lugar próximo al gran ducado y, una vez materializado, España cedería la colonia de América del Norte y pondría a disposición de su aliada seis barcos de guerra con setenta y cuatro cañones dispuestos a recibir equipaje y aprovisionamientos franceses[1].

 Urquijo y, en general, la corte española, creyeron que se había dado un paso definitivo para cumplir el anhelado proyecto de los monarcas españoles de convertir los estados familiares de la reina María Luisa en un reino gobernado, para mayor felicidad, por su hija, hecho que tendría como consecuencia el incremento de la influencia de los reyes españoles en Italia[2]. En realidad, sin embargo, quien hizo un buen negocio fue Bonaparte. La Luisiana le era de gran utilidad como base de apoyo para su flota, como punto de expansión colonial y como territorio para un posible intercambio con Inglaterra. Además, con el tratado mencionado obtenía ayuda naval de España y aún la posibilidad de incrementarla. Pero los cálculos del primer cónsul no se circunscribieron a esto. El hipotético engrandecimiento territorial de Parma le deparaba una buena ocasión para traspasar a España alguna enojosa responsabilidad, por ejemplo el control del puerto toscano de Livorno, punto estratégico comercial, objeto entonces de constantes ataques de la flota británica y napolitana. Si satisfacía la ampliación de Parma con la Toscana, cumpliría este objetivo y otro adicional de no escasa relevancia: demostraría su autoridad para deshacer y crear reinos, pues el gran ducado de Toscana, con Florencia como capital, estaba gobernado por un príncipe de la casa de Austria. Por este motivo, Bonaparte no decidió cómo se efectuaría el engrandecimiento de Parma hasta que por el tratado con Austria en Lunéville (9 de febrero de 1801) obtuvo la renuncia a su principado del gran duque de Toscana. Dueño del territorio, lo ofreció a España para que allí se instalaran en calidad de reyes los infantes Luis de Parma y su esposa María Luisa. El nuevo reino, que recibió la denominación de Etruria a causa de la acendrada admiración de Bonaparte por la antigüedad, era creación del primer cónsul y nacía, de hecho, con una fuerte dependencia de Francia.

 Ni los monarcas españoles ni el gran duque Fernando de Parma acogieron de buen grado la propuesta. Para los primeros era una afrenta, pues lo que deseaban era la conversión de Parma en reino y no la creación de uno nuevo en otra parte, y el gran duque la interpretó como lo que en realidad era: el comienzo del despojo de sus Estados. No obstante, tras duras conversaciones en las primeras semanas de marzo de 1801 entre el embajador francés en Madrid, Luciano Bonaparte, y Godoy, ya con toda claridad el único interlocutor elegido por el primer cónsul, la corte española aceptó el plan francés. El gran duque Fernando continuaría gobernando Parma hasta su muerte y su hijo Luis tomaría posesión del reino de Etruria y heredaría, en su momento, Parma[3]. El acuerdo, conocido como la Convención de Aranjuez, se firmó el 21 de marzo por la tarde y aún esa misma mañana Carlos IV se había negado a aceptarlo, lo que demuestra la dificultad del asunto. Al final se impuso la voluntad de Godoy, en estrecha correspondencia con Luciano Bonaparte.

 El episodio ofrece la pauta del rumbo a partir de ahora de la política exterior española, asumida directamente por Godoy. Este afrontó los tres grandes asuntos que la determinaban (la creación del reino de Etruria, las conflictivas relaciones con Portugal y la guerra contra Inglaterra) con las miras puestas siempre en el primer cónsul francés, pendiente casi en exclusiva de su reacción. Por este motivo, en ese momento crucial que fue el año 1801, Godoy se dejó llevar por los consejos y las exigencias, más bien las segundas, de Luciano Bonaparte, enviado por su hermano a la embajada de Madrid para imponer —como así fue— sus puntos de vista. Godoy conocía muy bien el importante papel desempeñado por los dos Bonaparte en la destrucción del Directorio y en la caída de Urquijo y sabía que su propia suerte política dependía en muy alto grado del primer cónsul, como le recordó en distintas ocasiones Luciano, aunque no fuera necesaria tal advertencia, pues desde el verano de 1800 cualquier observador podía adivinar que la suerte de Europa dependería de Bonaparte, cuya facultad para crear o suprimir reinos comenzaba a quedar clara. Así pues, Godoy prescindió de Azara, que venía actuando como su principal consejero en estas materias, y se dejó guiar por Luciano. El cambio sentó fatal al aragonés, quien a pesar de sus esfuerzos no consiguió evitar lo que constituían para él dos decisiones erróneas de imprevisibles consecuencias. La primera, la creación del reino de Toscana-Etruria, aceptada por España con excesiva precipitación según el avisado diplomático. En abril de 1801 escribió a Godoy: «Ya ve Vm. que yo hago lo que me manda respecto a Parma y Toscana, pero veo tal embrollo que no respondo de nada[4]». La segunda, el enfoque de las relaciones con Portugal. Azara insistió cuanto pudo para convencer a Godoy de que los franceses —Luciano el primero— deseaban ante todo obtener dinero de Portugal y utilizaban a España como simple instrumento para este fin. La embajada de Luciano, un «farsante», no tenía otra finalidad y por tanto había que resistir a sus pretensiones. Godoy hizo oídos sordos al aviso y continuó una estrecha colaboración con Luciano que pareció fructífera en un primer momento.

 Por de pronto, la resolución del asunto de Parma podía tener la apariencia de un logro histórico y así lo presentó Godoy a los reyes, con éxito. A pesar de la reticencia inicial de Carlos IV, finalmente quedó convencido por el amigo Manuel y lo mismo sucedió a los infantes Luis de Parma y María Luisa, ufanos y profundamente agradecidos a Godoy por el reino obtenido gracias a sus desvelos. Antes de tomar posesión de su reino sufrieron estos la humillación de tener que pasar por París por orden del primer cónsul, dispuesto a otorgarles una especie de investidura para así demostrar quién era el dueño de Italia, pero nada de esto, a pesar de las burlas de Azara, hizo cambiar el entusiasmo de la familia real[5]. Es más, una vez en el trono, los soberanos del nuevo reino de Etruria mantuvieron una abundante correspondencia con Godoy llena de agradecimiento y de solicitud de consejos. Godoy actuó con María Luisa de Etruria, de hecho responsable del gobierno debido a la enfermedad de su esposo, que le llevó pronto a la muerte, como el consejero íntimo, de la misma forma que lo era de su madre, la reina de España. En sus cartas, María Luisa de Etruria se sincera con Godoy sobre todos los aspectos familiares y políticos y no cesa de pedir su opinión sobre los más diversos asuntos, con protestas de este cariz: «Yo estoy muerta de miedo [se refiere a la actitud de Francia] y no tengo más consuelo que en mis amados Padres y en ti, amigo mío, que te pido nos sostengas[6]». Godoy se avino a actuar como el político experimentado y no cesó de hacer las más variadas recomendaciones, con alusiones continuas al sentido de la justicia y de la prudencia propios de los buenos reyes. Con tanta satisfacción y responsabilidad asumió este papel, prolongación del que estaba desempeñando en España, que llegado el momento se olvida de su propia circunstancia y ofrece curiosos consejos. A propósito de la confianza puesta por la reina de Etruria en el conde Salvatico, convertido en una especie de «godoy» de aquel reino, escribe el verdadero Manuel Godoy:

 «… no haga repetidas conferencias con uno en particular, convoque dos o tres para que expongan a V.M. sus ideas, óigalos sin alteración, nada decida si no la persuaden, tampoco los reconvenga en el momento, si cree van mal fundados, corte la conversación y con tono dulce aunque no de su clase, cítelos para el mismo particular a las veinticuatro horas[7]».

 No deja de ser llamativa esta especie de transmutación de la personalidad y del juicio en el único y muy celoso confidente de los reyes de España.

 La creación del reino de Etruria fue motivo de satisfacción para Godoy por distintas razones, pero, en realidad, como vio André Fugier, constituyó el comienzo de un compromiso internacional que convertía a España en rehén de Bonaparte[8] y la colocaba en una incómoda situación ante Inglaterra y Nápoles, potencias ambas completamente contrarias a la solución adoptada sobre Toscana. En contra de las apariencias, el asunto del engrandecimiento de Parma no había sido resuelto, pero España quedó peligrosamente atada a los planes de Bonaparte, como se puso de manifiesto en el caso de Portugal, negociado al mismo tiempo.

 Desde la época del Directorio Francia estaba empeñada en obligar a este país a abandonar su tradicional alianza con Inglaterra y para ello estaba dispuesta a recurrir a cualquier procedimiento, incluso a las armas. Fue precisamente la negativa de Godoy a secundar este sistema lo que provocó su cese en el gobierno en 1798, como tuvimos ocasión de ver. A comienzos del otoño de 1800 Bonaparte decidió retomar el asunto a través de su embajador en Madrid y el 30 de septiembre le transmitió, en su habitual estilo, la siguiente orden: «Es preciso que las tropas españolas sean dueñas de Portugal antes del 15 de octubre[9]». Ni Urquijo, aún en el gobierno, ni Godoy, estaban dispuestos a embarcarse en la aventura de invadir el país vecino, sabedores, por lo demás, de la escasa disposición de los reyes a permitirla, ni España podía armar una ejército con este fin (por esas fechas Andalucía estaba afectada por una grave epidemia de fiebre amarilla y la corona carecía de recursos económicos, en un momento de impresionante devaluación de los vales reales, que perdieron entre el 70 y el 75 por ciento de su valor). Sin embargo, Luciano prescindió por entero de Urquijo y supo convencer a Godoy, quien de campeón en la defensa de Portugal se convirtió en el más firme partidario entre los españoles de la guerra[10], postura en la que momentáneamente se vio arropado por Azara, cuya opinión no carecía de influencia en ese instante sobre el rey.

 A finales de diciembre de 1800, sin Urquijo en el ministerio, comenzaron las conversaciones entre Luciano y Godoy sobre la preparación de la guerra contra Portugal y en poco tiempo, el 6 de enero, llegaron a un acuerdo (conocido como la Convención de Madrid) al que se le puso fecha del 29 de enero una vez ratificado por la parte francesa[11]. Las potencias firmantes amenazaron al regente Dom João con la declaración de guerra si no cumplía en el plazo de quince días las dos condiciones siguientes: ruptura con Inglaterra y cierre de los puertos portugueses a cualquier navío británico y concesión de permiso para la ocupación militar por España de varias provincias portuguesas como garantía para la restitución por Inglaterra de Trinidad, Mahón y Malta. Por otra parte, Francia prometía destinar quince mil hombres para ayudar a España en las operaciones militares, si bien Godoy había solicitado casi el doble, y —lo que más nos interesa— se especificaba que Godoy sería designado general en jefe de los ejércitos aliados. La guerra, por tanto, estaba decidida, sobre todo del lado de Bonaparte.

 Aunque Carlos IV deseaba firmemente continuar en buenas relaciones con Portugal, debido al matrimonio de su hija mayor Carlota Joaquina con el regente Dom João, la tensión entre ambos países se había acrecentado considerablemente desde el último trimestre de 1800. Portugal había firmado en 1799 un tratado con Rusia (país con el que España estaba formalmente en guerra) y, a mayor abundamiento, los puertos portugueses actuaban como refugio de los navíos británicos que acosaban de continuo a los españoles, ocasionando pérdidas económicas de importancia y obstaculizando el comercio en todas direcciones. Francia, por su parte, consideraba insostenible la estrecha alianza de Portugal con Inglaterra, porque proporcionaba a esta última un apoyo fundamental en el continente, aparte de otros motivos de queja contra Portugal por haber auxiliado a las tropas británicas en Egipto y en el bloqueo de Malta. Así pues, si Bonaparte tenía razones para hacer la guerra a Portugal mientras prosiguiera su alianza con Inglaterra, no carecía asimismo de ellas la corte española. De ahí que como ha demostrado F. Piétri, no fue imprescindible la llegada de Luciano como embajador para que España contemplara seriamente la posibilidad de una guerra contra el país vecino[12]. La actuación de Luciano, siguiendo órdenes expresas de su hermano, contribuyó a avivar esta posibilidad, pero no la creó. Lo que sí hizo fue acentuar la divergencia entre España y Francia respecto a la finalidad de esa guerra. Según Carlos Seco[13], mientras Carlos IV únicamente pretendía romper la alianza de Portugal con Inglaterra, Bonaparte iba más allá y contemplaba la desaparición del reino portugués o, cuanto menos, su desintegración, para utilizar el territorio como moneda de intercambio con Inglaterra. Estas diferencias no eran determinantes, al parecer, ni para Luciano ni para Godoy, los dos protagonistas de la primera línea, pues estaban decididos desde el primer momento a hacer la guerra, pero sí lo fueron para sus amos, como se decía en el lenguaje de la época, extremo en el que conviene insistir para calibrar las vacilaciones surgidas entre la firma de la Convención de Madrid y el comienzo de la campaña militar.

 Una vez nombrado general en jefe, Godoy disponía de poderosas razones personales para desear cuanto antes la guerra. La oportunidad era única para él, pues llegaba en momento óptimo para afianzarse de nuevo en la corte española, colmaba su apetencia personal de manifestarse como auténtico militar y, dada la situación de Portugal, no podían ser más claras las expectativas de una victoria. Desde noviembre de 1800 las tropas británicas estacionadas en Lisboa habían sido repatriadas, de modo que Portugal quedó con sus solas fuerzas militares, y desde el punto de vista político el país atravesaba una situación confusa debido a la contestación cortesana al viejo mariscal Lafões, convertido en la máxima autoridad civil y militar del país. Existían muchas dificultades materiales para preparar un ejército capaz de hacer frente a una invasión conjunta franco-española, como prevenía la «Convención de Madrid» y, además, el mariscal Lafões no hizo casi nada efectivo para superarlas, de modo que se avanzó muy poco en remediar la debilidad del ejército en hombres y logística o en mejorar las condiciones defensivas de las plazas fronterizas[14]. No era mucho más halagüeño el panorama del ejército español, ni la situación económica de la monarquía, como el propio Godoy se preocupó continuamente de poner de relieve para atribuirse mayor mérito, pero sin duda la capacidad militar de España superaba a la de Portugal, más aún contando con los prometidos refuerzos franceses, que en un primer momento no cesó de demandar Godoy a Luciano.

 En septiembre de 1800, como acabamos de ver, Bonaparte estaba dispuesto a emprender la guerra de inmediato, pero tal cosa no tuvo lugar hasta mayo del año siguiente. Esta prolongada paralización se debió a un cambio de planes franceses motivado por las alteraciones en la situación de Egipto y a ciertos acontecimientos en el panorama internacional ocurridos en enero y febrero de 1801[15]. Al comenzar este año Bonaparte creyó que Francia podía transportar refuerzos hasta Egipto y derrotar definitivamente en ese lugar a Inglaterra. En tal caso, el interés de Portugal quedaba relegado a un segundo término, pues la derrota británica en las colonias compensaría ampliamente los efectos de su alianza con Portugal. Además, el 8 de febrero cesó Pitt como premier británico, siendo sustituido por Addlington, un hombre en principio más inclinado a propiciar una salida pacífica al conflicto con Francia. Por esas fechas se produjo un acercamiento del zar a Bonaparte y parecía inevitable una guerra entre Inglaterra y la coalición de Neutrales formada en diciembre de 1800 (Rusia, Suecia, Dinamarca y Prusia). La guerra contra Portugal podría turbar este panorama, que se preveía favorable a Francia y, sobre todo, indispondría a Europa, en especial a los países neutrales, contra el primer cónsul. Así pues, Godoy quedó perplejo, a la espera del cumplimiento por parte francesa de la Convención de Madrid y sumamente comprometido ante el rey y la opinión pública española por su decisión de llevar la guerra a Portugal. Como es fácil comprobar, Bonaparte jugaba en función de sus intereses personales y no tuvo en cuenta en modo alguno ni los de España ni los personales del fiel interlocutor en que se estaba convirtiendo el príncipe de la Paz.

 El sobresalto continuo en que se desarrollaban las relaciones con Bonaparte aún hubo de incrementarse, en estos primeros momentos de la vuelta al poder de Godoy, con un nuevo capítulo, este referido al espinoso y perenne asunto de la ayuda naval de España a su aliada, en la que tanto confió Bonaparte, como lo había hecho el Directorio. Urquijo había transigido en 1799-1800 en prestar ayuda, pero nunca fue suficiente la proporcionada para calmar las apetencias del primer cónsul, de modo que las peticiones prosiguieron cada vez de modo más imperativo. El 13 de febrero de 1801, con el asunto de Portugal todavía paralizado, Luciano obtuvo de Godoy la firma de un acuerdo (Convención Naval) por el que España se comprometía a tener dispuesta una parte de su escuadra atracada en Brest para combatir, junto a navíos franceses y holandeses, a la armada británica en Brasil o la India, y otra para desarrollar una misión contra Irlanda; dispondría en El Ferrol cuatro barcos de línea para colaborar con los franceses en la toma de Trinidad y se prepararía al resto de la armada española para actuar, cuando conviniera, en el Mediterráneo. Bonaparte había exigido, además, que Mazarredo fuera destituido como jefe de la flota de Brest y se nombrara en su lugar a Gravina, hecho que complacía a Godoy por su amistad personal con el último. Este acuerdo, en parte favorable a España por la posibilidad de recuperar Trinidad, no se puso en práctica y sin embargo Bonaparte prosiguió con otras peticiones, siempre encaminadas a satisfacer, en exclusiva, los intereses franceses y con frecuencia poco honrosas para España. Así, en marzo de 1801 exigió a Godoy la entrega de tres navíos españoles, que quedarían bajo el mando francés; el traslado de la escuadra de El Ferrol a Cádiz para, junto con la de aquel puerto, atacar desde allí a Inglaterra y el envío a Livorno de tres fragatas de la flota de Cartagena. Ante la respuesta negativa de Godoy, quien pidió a Francia mayor información sobre sus planes y recordó lo convenido acerca de la guerra a Portugal, el embajador francés insistió en su demanda ante Pedro Cevallos, el ministro de Estado[16]. Aunque España no podía materialmente satisfacer estas exigencias, el hecho mismo de producirse y la forma en que tenían lugar (de modo perentorio, al estilo militar, como dijo Azara) ocasionaron un profundo desasosiego en Godoy, siempre preocupado por su imagen ante Bonaparte y desorientado respecto a los planes del francés.

 Esto último constituyó una de las mayores preocupaciones para Godoy y para Azara, quien desde su puesto de embajador en París pasaba por continuas tribulaciones a causa del hermetismo de su corte y de las incertidumbres derivadas del proceder del primer cónsul. En las mismas fechas en que Bonaparte formulaba las exigencias mencionadas, Azara informaba que acababa de proponer al ministro de Exteriores Talleyrand «… que acabáramos con esta vacilación de demandas y que de una vez supiéramos que era lo que quería el Primer Cónsul y el objeto y empleo de las fuerzas que se nos pedían», pero los resultados habían sido nulos. De ahí que un mes más tarde advirtiera al ministro de Estado Pedro Cevallos, su interlocutor oficial:

 «…no se admire V.E. de la rapidez con que aquí se varían los planes y las convenciones, porque ya las gentes se han acostumbrado a semejantes contradicciones y a ver por la tarde deshecho quanto se ordenó por la mañana. Esto en gran parte proviene del carácter y disposición del Primer Cónsul. Parta V.E. del principio cierto de que aquí no se creen obligados a mantener ningún convenio ni tratado[17]».

 Naturalmente, Godoy no podía desenvolverse con comodidad en esta situación, sobre todo porque no disponía de la fuerza suficiente para hacer valer los intereses españoles sobre los cambios repentinos de planes del primer cónsul y, además, porque desconocía su auténtico carácter. De nuevo la advertencia provino de Azara, que utilizó a un amigo común para hacerla llegar a sus oídos: «Bonaparte se cree muy superior a cuanto hay y ha habido en el mundo y dile al príncipe de la Paz que me crea si le advierto que no tiene ideas justas de lo que es este hombre, ni de sus travesuras[18]».

 Azara estaba dando cuenta del cambio profundo en los usos diplomáticos introducido por Bonaparte, pero al mismo tiempo su fino y experimentado olfato advertía del curso que habrían de tomar los acontecimientos en Europa. Godoy no acabó de comprender tales avisos y no supo, o no deseó, alterar el sistema seguido por él mismo, consistente, simplemente, en llevar en persona las negociaciones internacionales con el interlocutor extranjero de turno (Luciano, en este momento crucial), sin informar adecuadamente a su embajador en París. Con mucha amargura, pero también con su gracia característica, su amigo Azara, cada vez más alejado de él a causa de esta actitud, le escribió en septiembre de 1801, al cumplirse medio año aproximadamente del comienzo de su embajada en París:

 «Desde que llegué no he tenido un motivo de dudar de la poca confianza que se hacía de mí, pues ningún negocio se me ha comunicado por entero, y mientras yo hacía una cosa, se formaba otra contraria, se me contradecía y se me reprendía. Un ángel del paraíso no creo que acertaría a hacer bien el embajador de esta manera, y yo no me pico de ángel[19]».

 Aún más duro se había mostrado Azara meses antes. Tras reconvenir a Godoy por la precipitación en aceptar el acuerdo sobre Parma y la forma de enfocar el asunto de Portugal con Luciano, afirma: «Todos estos pecados ponen su alma de Vm. más negra que una sartén y escribiré a Duro [capellán de Godoy] para que niegue a Vm. la absolución, reservándomela yo por la bula de la cena que tengo de Roma». Tras la humorada (¿cómo debió de sentar a Godoy?), prosigue:

 «Quisiera estar de humor y tener cabeza para decir a Vm. mil injurias por la desconfianza con que me trata, pero “Padrone mio colendissimo”, vengo de batirme toda una noche con este otro demonio meridiano de Bonaparte, y combatir dos demonios semejantes en un mismo día es empresa superior a mis fuerzas. Este de aquí tiene la propiedad de no dormir y al pobrete que coge entre uñas lo tiene en pie como una grulla».

 Godoy apuntó al margen de esta carta, siguiendo su proceder habitual: «No contesté por no satisfacer a mi carta del 11 de abril en que castigaba su vanidad y en este caso es preferible la inacción[20]».

 Godoy creyó, probablemente, que podía conducirse con el «demonio» de Bonaparte de la misma forma que lo hacía en España con los diablos de la corte o con el mismo Luciano. Por esta razón, quizá, decidió tomar la iniciativa militar y diplomática en la guerra contra Portugal. Como veremos a continuación, tales decisiones resultaron realmente comprometidas.

 La guerra de Portugal

 Tras la firma en enero de la Convención de Madrid y la declaración de guerra de España a Portugal el 27 del mes siguiente, Godoy se comprometió seriamente en este asunto a título personal y puso todo su empeño en preparar al ejército, a pesar de las muchas dificultades económicas, de la resistencia de los altos mandos militares[21] y del mal estado general de las tropas españolas. Si no tenía lugar la guerra, su imagen en la corte quedaría seriamente deteriorada y todo podía aparecer como una mascarada urdida por él mismo, en combinación con Luciano, para su lucro personal. Esta tesis, mantenida en la historiografía por el marqués de Lema, no solo ha hecho fortuna hasta nuestros días, sino que alcanzó alguna extensión en la época. Tampoco al embajador Luciano Bonaparte le interesaba abandonar el proyecto de la guerra, pues como sucediera a Godoy, aunque por razones muy diferentes, estaba en juego su posición política, ya que el objetivo principal de su misión en España había sido precisamente convencer a la corte de Carlos IV sobre este punto. Así pues, las dudas del primer cónsul en comenzar la guerra desconcertaron a ambos amigos a comienzos de 1801, quienes hicieron lo posible por desbaratar los últimos intentos de los negociadores portugueses por mantener el estado de paz. De ahí que a finales de abril recibieran con gran alivio la decisión del primer cónsul de iniciar, por fin, el ataque a Portugal[22]. Por esas fechas, Napoleón Bonaparte se había convencido de la imposibilidad de enderezar la situación en Egipto, donde el general Menou estaba a punto de capitular ante Inglaterra, y decidió proseguir las hostilidades contra esta potencia desde Portugal. La situación internacional se mostraba esta vez favorable a Godoy.

 Como generalísimo del ejército salió el tres de mayo de Madrid en dirección a Badajoz, donde tenía planeado instalar su puesto de mando y a donde arribó diez días más tarde. La operación se ponía en marcha antes de que las tropas francesas llegaran a Ciudad Rodrigo, punto de partida, en principio, de sus operaciones portuguesas. Este retraso no dejó de preocupar a Godoy[23], pero sus principales problemas eran de otra índole. El primero de ellos, las carencias del ejército español y las enormes dificultades para organizar adecuadamente sus movimientos, a pesar de que sabía de la débil defensa de las plazas portuguesas[24]. Godoy había planeado el ataque desde tres puntos: Badajoz (a cargo del grueso del ejército, mandado directamente por él), Ayamonte (por el general Iturrigaray) y Galicia (por las tropas bajo las órdenes de Saint-Simon). Pero no llegaron a tiempo los efectivos previstos, no dispuso en su momento de caballerías para transportar las piezas de artillería, faltaban hospitales de campaña, se carecía de la adecuada protección de las armas contra la lluvia, muy abundante durante esos días, y otros problemas menores[25]. No menor importancia tuvo, para Godoy, la actitud del primer cónsul, tan despreocupado hasta el momento por la guerra, pero empeñado ahora, contra lo estipulado en la Convención de Madrid, en encomendar el mando de las operaciones al general francés Gouvion-Saint-Cyr. El 4 de mayo comunicó Luciano a Godoy este deseo extemporáneo, advirtiendo que si no accedía, al menos pusiera diez mil soldados españoles bajo las órdenes del francés para facilitar el ataque a Oporto al mismo tiempo que efectuara Godoy el suyo desde Badajoz[26]. El generalísimo quedó en un grave aprieto, pues de aceptar hubiera dejado de serlo de hecho, y reaccionó con firmeza adoptando la decisión, no exenta de audacia, de acelerar el comienzo del ataque desde Badajoz, sin esperar la llegada a su puesto del grueso del ejército francés. En efecto, en la madrugada del 19 al 20 de mayo, un día antes de que tal cosa tuviera lugar, ordenó el ataque.

 Este paso, al parecer responsabilidad exclusiva de Godoy, marcó el carácter de esta guerra. Supuso, en primer término, una especie de rebeldía declarada contra Bonaparte, al no aceptar sus «órdenes» y, al mismo tiempo, constituyó cierta falta de respeto hacia la gran potencia aliada, pues las operaciones militares comenzaban por cuenta exclusiva de España, sin combinación con el otro ejército y con la evidente intención de atribuir en exclusiva la gloria de la victoria a las tropas españolas. El propio Godoy resalta este extremo en sus Memorias, poniendo de relieve asimismo otra notable consecuencia de su iniciativa: la anticipación evitaría que Francia dejara a España en situación de dependencia, al menos moral, e impedía cualquier argumento para la permanencia del ejército francés en el territorio conquistado, lo cual hubiera sido fuente de continuos y graves problemas, pues su mantenimiento y dotación material recaería por completo a cargo de España[27]. Por añadidura, se evitaba la perniciosa influencia de unas tropas indisciplinadas y corruptas como eran las francesas, pues de acuerdo con las quejas del general Leclerc que las mandaba, estaban mayoritariamente formadas por veteranos curtidos en el frente del Rin, al borde de la insubordinación, dados a las deserciones y al pillaje[28]. La anticipación ordenada por Godoy resultó, asimismo, clave para conseguir las rápidas victorias que caracterizaron este conflicto y, por último, fue una resolución no excesivamente acorde con los deseos del rey de España.

 Aunque Carlos IV había asumido la idea de la guerra contra Portugal, trató de evitarla en el último momento, cuando ya había emprendido Godoy la marcha desde Madrid en dirección al teatro de operaciones. Tal vez apiadado —apunta F. Piétri— por las cartas de su hija Carlota Joaquina, el rey ordenó hacer lo posible por mantener la paz. Obediente a estas órdenes, el mismo día de su llegada a Badajoz, el generalísimo escribió a su homólogo portugués Lafões una carta en apariencia extraña, en la que ofrecía la paz si Portugal aceptaba las condiciones españolas y, si no fuera así, amenazaba con abrir las hostilidades en un plazo de cuarenta y ocho horas, tiempo suficiente —indica expresamente, con sorpresa por nuestra parte— para facilitar la preparación del ejército portugués. El objetivo personal de Godoy consistía en sorprender al enemigo con un ataque rápido y, sin embargo, advertía en la carta mencionada de sus intenciones. Esta notable contradicción, susceptible de ser utilizada en su contra como uno más de los argumentos destinados a demostrar su incapacidad militar, como hace el marqués de Lema, no era producto de su propia voluntad, sino resultado de la obediencia ciega al rey, como indicó Godoy a Luciano Bonaparte[29]. Como era de esperar, la respuesta negativa de Lafões le dejó las manos libres ante su monarca para proceder a la invasión militar, que no emprendió el mismo día 16, cuando recibió la respuesta del portugués, a causa de la copiosa lluvia.

 A las dos de la madrugada del 20 de mayo la división de vanguardia del ejército español mandada por el marqués de la Solana salió del campamento de Santa Engracia, media legua al norte de Badajoz, pasó el río Caya y marchó en dirección a Elvas. Casi al mismo tiempo se pusieron en movimiento las restantes divisiones. La primera, a las órdenes del teniente general Diego Godoy, hermano menor del generalísimo, concurrió asimismo al sitio de Elvas; la segunda, dirigida por el generalísimo, junto con la cuarta, a cuyo frente estaba el teniente general Francisco X. Negrete, salieron de Badajoz en dirección a Elvas con la intención de tomar Campo Mayor, y la tercera, mandada por el marqués de Castelar, se dirigió hacia Olivenza, plaza que ese mismo día 20 «capituló sin haber disparado un fusilazo», según testimonios de testigos oculares[30]. Los primeros movimientos ordenados por el generalísimo no pudieron desarrollarse con más éxito: aparte de Olivenza, durante la primera jornada se ocupó Juromenha, se puso sitio a Elvas y Campo Mayor, se hizo retroceder en todo el frente al ejército enemigo y se le tomaron ganado y víveres. Godoy, con sumo orgullo, comunicó el día 22 al rey este feliz inicio de la guerra que auguraba todo lo mejor para España[31]. En efecto, el conflicto duró únicamente dieciocho días, probablemente porque se enfrentaron dos ejércitos claramente desiguales en efectivos y en capacidad de movimientos. El portugués tenía sus fuerzas divididas: una parte estacionada al norte del Duero, destinada a hacer frente a las tropas españolas acantonadas en Galicia y a los quince mil soldados franceses mandados por Leclerc, ejércitos ambos que no llegaron a entrar en acción, y la otra en el Alentejo, en número aproximado de doce mil hombres y con su cuartel general en Estremoz, frente a las cuales actuaron las cinco divisiones españolas que partieron de Extremadura y Andalucía, cuyos efectivos oscilaron entre 40 000 y 54 200 hombres, según fuentes portuguesas[32].

 La guerra, como tantas veces se ha mantenido, resultó un paseo militar para las tropas mandadas por Godoy. Los auténticos enfrentamientos entre los dos ejércitos fueron raros (solo cabe considerar como tales los combates de Arronches y Flor de Rosa), aunque alcanzaron alguna gravedad los encuentros en torno a Elvas y ante todo el cerco de Campo Mayor, que duró dos semanas hasta la rendición de la plaza el 6 de junio. La táctica del ejército portugués consistió fundamentalmente en rehuir el combate, para evitar su aniquilamiento en una batalla decisiva, y, en consecuencia, se limitó a tomar posiciones defensivas y a efectuar retiradas estratégicas cuando lo exigía el avance de las tropas españolas, lo cual implicó el abandono de equipamiento militar y víveres, que sirvieron de alivio providencial para las no bien pertrechadas tropas españolas. Esta forma de actuar el mando portugués facilitó la ocupación de plazas por los españoles, dueños en escasos días del Alentejo, desde Portalegre y Castelo de Vide hasta Vila Vinosa y Juromenha, y en disposición de proceder al paso del Tajo en dirección a Lisboa, empresa paralizada por la apertura directa de parte portuguesa de las negociaciones de paz y por el escaso interés de Godoy en proseguir las operaciones.

 No fue, sin duda, esta campaña una epopeya (el balance de pérdidas humanas, termómetro utilizado en la época, es exiguo: unos tres mil portugueses y algunos centenares de españoles), pero tampoco quedó reducida a una vistosa parada militar preparada por Godoy para su encumbramiento[33], ni fue excusa para obtener él y su amigo Luciano pingües beneficios económicos. Por estas razones, resulta fuera de lugar y, en todo caso, irreflexivo, continuar denominándola guerra de las Naranjas, aunque es difícil contrarrestar la fortuna alcanzada con el tiempo por ciertas expresiones. Con elegancia muy superior a la de sus detractores, el propio Godoy ofrece el sentido pretendido con el envío a los reyes de las célebres ramas de naranjo arrancadas bajo fuego enemigo por unos soldados en el foso de Elvas. Simplemente intentó dar cuenta a los monarcas de la heroicidad de sus tropas en los primeros instantes del conflicto, práctica, por otra parte, habitual en las operaciones militares[34]. Los epigramas y chascarrillos a propósito no son sino humoradas de salón destinados a consumo interno de la corte española para descalificar el éxito de Godoy y su comportamiento en la dirección de la campaña, si no heroico, pues no hubo ocasión de demostrarlo, al menos correcto[35]. Sus detractores personales abundan en la anécdota de las naranjas y subrayan la escasa resistencia del ejército portugués, pero no se detienen en explicaciones sobre este último extremo ni resaltan la actitud del generalísimo respecto a la población civil. Godoy se distinguió por su respeto hacia el enemigo, como resume el historiador portugués Antonio Ventura: «Por toda la Provincia [del Alentejo] se cometieron algunos desacatos, raras violencias contra los civiles, robos de ganado y fueron impuestas contribuciones, sin embargo las autoridades militares españolas se preocuparon de controlar a los soldados y mantener buenas relaciones con las autoridades portuguesas de las localidades que ocupaban[36]».

 Godoy no se benefició de los botines característicos de la guerra ni esta le reportó otras ventajas económicas atribuidas por algunos escritores, de lo cual él mismo se defiende, argumentando que como premios materiales únicamente recibió un sable y dos banderas que, previo reconocimiento real, añadió a sus armas[37]. Sin embargo, la empresa le resultó sumamente fructífera en otro sentido y le permitió jactarse de ella gracias a la incorporación de Olivenza y su región a la corona española[38]. Le sirvió, en primer término, para adquirir la deseada preeminencia en el ejército español, pues el cargo de generalísimo, otorgado de forma temporal para ejercer el mando durante las operaciones bélicas, se convirtió unos meses más tarde en permanente. Por otra parte, hemos visto en el capítulo anterior cómo Godoy aprovechó su victoria para reclamar y conseguir el encargo de la reforma general del ejército, cometido que convirtió a partir de ahora en su ocupación preferente y que contribuyó de forma sustancial a consolidar su poder. Por último, Godoy supo instrumentalizar la victoria a su favor, lo cual le sirvió para engrandecerse a los ojos de los reyes[39]. La guerra de Portugal, en consecuencia, constituyó un hito fundamental en su trayectoria personal y explica en buena medida la preeminencia alcanzada por él durante la última fase del reinado de Carlos IV.

 Esta guerra tuvo en la esfera más íntima de Godoy otra consecuencia no menos relevante que las anteriores: fue la ocasión para convencerse a sí mismo de que era un auténtico militar, con capacidad para ejercer su función de forma gloriosa. Nada más salir de Madrid en dirección al escenario bélico confesaba a su principal confidente, la reina: «… nací para no separarme de ellos [los soldados]», unos días más tarde le dice que se encuentra mejor entre la tropa que en las «raterías políticas», y poco antes de comenzar las hostilidades lo remachaba desde otro punto de vista: «… no se les oye [a los soldados] sino viva, viva nuestro Padre y Generalísimo, yo les consuelo y animo, de suerte que sin duda serán mías las victorias». Su condición de militar excelente o, tal vez, simplemente la de «miles gloriosus», como quisieron verlo sus enemigos acordándose de la comedia de Plauto, quiso ponerla de manifiesto enseguida ante el mismo monarca. El 20 de mayo le escribió con jactancia, aunque también con el orgullo del súbdito que acaba de cubrir un gran servicio: «V.M. es dueño de Olivenza y tiene encerrados en Yelves [Elvas] a los portugueses» y al día siguiente se atreve a pronosticar que tras la toma de Olivenza y Juromenha se apoderará de Campo Maior, cumplido lo cual «… no creo que hay más que hacer ni me persuado que en otros tiempos se haya hecho tanto con tan poco ni con mucho[40]». Transcurrido tan solo un día de campaña el generalísimo creía haber demostrado su extraordinaria capacidad y a punto de cesar el acoso contra el enemigo se vanagloria ante el rey de haber hecho más de lo que se hiciera en la campaña del Rosellón[41]. A su juicio, ni Carlos IV se había equivocado al confiar en él ahora, ni antes cuando lo llamó para el ministerio, ni podría ocurrir tal cosa en lo sucesivo en caso de que le encomendara misiones más altas.

 El enorme éxito obtenido, a su parecer, le confería una posición dominante, como perfectamente vio Goya en ese retrato que lo representa como comandante de la campaña de Portugal. En composición falsamente realista, como ha observado Tomlinson, magistralmente dispuesta por el artista para captar el estado de ánimo del retratado, Godoy aparece sentado en una postura de «elegante abandono», un tanto indolente, gozando de su victoria, y al mismo tiempo como intrépido luchador y líder contemplativo, que dirige su mirada, absorto, hacia los dos estandartes tomados a los portugueses[42]. Tal vez desea Goya sugerir la remembranza por Godoy de sus orígenes lusitanos y su satisfacción personal por el dominio alcanzado. ¿Quién tenía derecho en ese momento a poner en duda que él era la persona idónea para regenerar la monarquía española? Poco después es nombrado generalísimo, consigue el poder político ansiado y la plena integración en la confianza de los monarcas españoles, es consejero personal de la reina de Etruria y se entiende a la perfección con el embajador francés, que además es hermano del dueño de Europa. Solo queda afirmarse personalmente ante este último, el poderoso Bonaparte. La negociación de la paz con Portugal propició la ocasión para ello, aunque, como hemos de ver de inmediato, el camino emprendido tras la victoria no hizo sino acrecentar el embarazoso compromiso internacional contraído en 1800.

 Convencido de que la victoria sobre Portugal era suya en exclusiva y de que las tropas francesas habían quedado reducidas a la condición de meros auxiliares a los que no hubo necesidad de recurrir[43], Godoy se apresuró a sellar la paz por su cuenta, sin esperar las indicaciones de Bonaparte. Podría haber proseguido la campaña militar, pues dado el estado del ejército portugués no era aventurada la toma de Lisboa y de esta forma se hubiera granjeado la voluntad del primer cónsul, deseoso de disponer de una presa importante para negociar con Inglaterra. Tal hubiera sido la dirección más conveniente para Godoy a título personal. Llegó a acariciar la idea y en varias ocasiones escribe en tono altanero a los reyes que está dispuesto a firmar la paz en Lisboa. Sin embargo, en pocos días cambia de actitud y el 28 de mayo —aún se mantiene el sitio de Campo Maior y han transcurrido solo ocho días de campaña— se aviene a negociar con el plenipotenciario portugués, el hábil Pinto de Souza. El marqués de Lema atribuye este cambio a la impericia del generalísimo y no excluye el chantaje económico[44]. Según este autor, Luciano y Godoy pretendían, y consiguieron, una buena cantidad de dinero de Portugal a cambio de la apresurada firma de la paz. Como suele suceder en estos asuntos, que no dejan rastro documental fiable, la cuestión queda en nebulosa, al albur de la interpretación de cada cual, pero no explica satisfactoriamente los hechos. Para apoyar su tesis, Lema cita una carta de Godoy a la reina, fechada el primero de junio, que comienza así:

 «Esta relación, Señora, supone lo que un cuento, y es para noticia de VV.MM. solamente. Luciano tiene orden de pedir quince millones de libras para su gobierno y pidió treinta de nuevas a primeras; advirtiéndole yo la enormidad de esta condición, bajó a veinticinco y me dijo: “Quince para el Gobierno y diez para nosotros” Al pronto no hice aprecio de su expresión, pero habiéndolo repetido, le dije: “Pues, amigo, si el Gobierno recibe quince solamente, usted debe contentarse con cinco y pedir los veinte”. Entonces me añadió: “¿Y usted? Es necesario aprovechar tales ocasiones, pues no se presentan todos los días”. VV.MM. se persuadirán del rubor y enfado con que le respondí[45]».

 Ni Lema ni ningún otro autor, que yo sepa, ofrece otra noticia sobre la posible cantidad de dinero obtenida por Godoy en este trance. Al contrario, según comunicación de Pinto de Souza a Dom João, en los artículos secretos del tratado de paz con Francia firmado el 6 de junio se consignaron cinco millones de libras para Luciano, pero no menciona cantidad alguna para Godoy[46]. Es muy probable que este no obtuviera un beneficio económico expreso de este lance, asunto, por lo demás, poco interesante para él, pues sin correr riesgos de esta naturaleza, se beneficiaba por otros caminos de la más que extraordinaria generosidad de Carlos IV.

 No parece consistente la explicación del fin de la guerra desde este razonamiento. Como es lógico, Portugal era, ante todo, el principal interesado en obtener la paz[47]. Pinto de Souza utilizó toda su habilidad, que no era escasa, para convencer a Godoy, sobre quien actuó asimismo —quizá de manera decisiva— el deseo de Carlos IV de acabar cuanto antes la guerra, pues no se olvide que los intereses dinásticos siempre resultaron decisivos para el rey español. Fiel intérprete de la voluntad real, Godoy puso todo su empeño personal en la paz y para obtenerla tuvo que vencer la resistencia de Luciano[48], obligado este a seguir las instrucciones de su hermano de continuar la guerra hasta la completa conquista de Portugal. Godoy se atrevió a contrariar a los Bonaparte y paralizó el ataque. Le avalaban razones objetivas, mezcladas con impresiones particulares no carentes de fundamento. Por una parte, a pesar de las deficiencias del ejército portugués, no estaba seguro de que el español reuniera condiciones para sostener una larga campaña. Él, mejor que nadie, conocía las carencias militares españolas y las magras disponibilidades de la Hacienda; además, no confiaba en sus generales. En repetidas ocasiones se queja ante la reina de algunos de ellos, en particular de Lancaster, del duque del Infantado y del marqués de Castelar[49] y trata —con evidente intención— de convencer al rey de la considerable fuerza militar que aún quedaba a Portugal, de modo que de proseguir las operaciones España quedaría comprometida en una larga campaña de desgaste para la que faltaba preparación.

 La consideración de Godoy hacia Portugal fue mucho mayor, como se ve, que la de sus detractores. Pero lo que más le preocupó fue la actitud francesa. Le inquietaba la presencia de las tropas de Leclerc en Ciudad Rodrigo y le molestó profundamente el ir y venir de personalidades de esa nacionalidad por su cuartel general de Badajoz. Por allí pasaron, aparte del embajador Luciano y su inmediato sucesor en la embajada, François de Beauharnais, el general Leclerc y otros militares y diplomáticos, hasta el punto de que en una ocasión escribe a la reina que aquello parecía la corte francesa. Godoy tiene la impresión de que el primer cónsul pretende apropiarse el éxito militar y cuando tuvo noticias de la llegada a París, en secreto, del inglés Hawkesbury para tratar de los preliminares de una paz general, se temió que Francia pretendiera dejar sola a España frente a Inglaterra y Portugal. Los franceses —escribe al rey el 6 de junio— persiguen únicamente su propio interés. Es perentorio, por tanto, llegar a la paz y procurar sacar de España al ejército aliado[50].

 Firmar la paz contra la voluntad del primer cónsul resultaba arriesgado, pero Godoy consideró más problemática la situación de España si los franceses se apropiaban del éxito. Esta eventualidad era la que mayor repulsa le causaba. En aquellos momentos se había disipado su admiración hacia Napoleón Bonaparte e incluso se permitió dudar de su pericia militar, influido, tal vez, por las informaciones de Azara, quien el 27 de mayo escribió al ministro Cevallos sobre la progresiva pérdida de popularidad del primer cónsul a medida que la población francesa lo iba conociendo. «Veo, Señora», confesó Godoy a la reina, «que todas las guapezas son imaginarias; ellos [los franceses] me han dicho que sin fuerzas superiores jamás atacó Bonaparte (…); él, además, no es el maestro de la guerra, ni sus resultados establecen ley, pues el sacrificio de los hombres ha sido el único garante de todas sus operaciones.»[51] Decidido a salvar el honor de España, y el suyo propio, Godoy logró el consentimiento de Luciano para la firma del tratado de paz. Todo estaba dispuesto cuando el 7 de junio llegó un correo francés con órdenes expresas del primer cónsul de ocupar las provincias de Beira, Entre Douro e Minho y Tras-os-Montes. El correo había salido de París el 28 de mayo, el día que comenzaron las negociaciones con Pinto de Souza, pero le retrasó un accidente y llegó cuando todo estaba ya convenido. El mazazo para Godoy fue considerable; también para Luciano, convencido a estas alturas de la obligación política, por exigencias de la alianza hispano-francesa, de no proseguir la guerra. De nuevo hizo alarde Godoy de audacia y urdió una estratagema: el tratado de paz llevaría la fecha del 6 de junio, un día antes de la llegada del correo francés, para excusar la ignorancia de las directrices de Bonaparte. Así se hizo y el 8 firmó el plenipotenciario portugués un documento fechado, artificiosamente, dos días antes[52]. Es inútil evocar la cólera de Bonaparte en cuanto recibió la noticia. Por supuesto, se negó a ratificar el tratado de paz, que calificó como «uno de los reveses más espectaculares que he sufrido durante mi magistratura[53]».

 La guerra con Portugal, tan gloriosa para Godoy y tan útil para sus fines políticos particulares, acababa con el serio contratiempo del enfrentamiento personal con el primer cónsul. Al menos por esta vez, Godoy no actuó como peón del aliado poderoso, ha subrayado Seco[54], pero salvo el logro de Olivenza, la paz no fue excesivamente generosa para España. El Tratado de Badajoz comprendía dos protocolos. El referido a España reconocía la anexión de Olivenza y su región, la devolución del resto de la plazas portuguesas ocupadas y el pago por Portugal de los gastos todavía pendientes originados por su ejército en la colaboración con el español durante la guerra de 1793 en el Rosellón. En el relativo a Francia, Portugal quedaba obligado a pagar quince millones de libras, a ceder una parte notable de la Guayana portuguesa y a reconocer a Francia la condición de nación más favorecida en el comercio de tejidos. Dos cláusulas eran comunes a España y Francia: los puertos portugueses serían cerrados a los navíos británicos y ambos países se comprometían a garantizar la integridad de las posesiones portuguesas en los dos hemisferios, lo que entre otras cosas implicaba que los Siete Pueblos ocupados por los portugueses en la América meridional española permanecerían bajo su poder.

 Cuando a mediados de junio expresaron los reyes su deseo de acudir a Badajoz para celebrar la hazaña de sus ejércitos, Godoy acogió la noticia con frialdad. El viaje, que resultó tan copioso en ceremonias como en agasajos al generalísimo y trascurrió del 18 de junio al 12 del mes siguiente[55], ocurrió en un momento delicado para él a causa del enojo de Bonaparte. Hasta el punto de que Godoy, al igual que los portugueses, temieron que en cualquier momento Francia decidiera proseguir la guerra. Era lo lógico, pues en esa dirección daba órdenes Bonaparte. Godoy se halló en medio de dos fuegos. Por una parte, Portugal pedía su mediación para evitar la invasión. Repetidas veces, en esos días, Pinto de Souza imploró la protección de Godoy y otras tantas garantizó este la neutralidad española, lo único que podía hacer, pues reconoció al diplomático portugués que si Francia decidía invadir Portugal, España no tendría capacidad militar para oponerse. Por otro lado, Luciano importunaba con las órdenes de su hermano sobre la ocupación de las provincias portuguesas. Casi al límite de la desesperación, Godoy redactó el 27 de junio una nota durísima contra Francia. Tras aludir a las vicisitudes del Tratado de Badajoz, contrapone la generosidad de España en sus demandas territoriales con la actitud imperiosa de Francia. La demanda francesa sobre que queda sin efecto lo acordado con Portugal «… no se halla en la balanza de la justicia, ni menos en la escala de hechos memorables de nuestros antiguos, pues jamás abatieron al más endeble para engrandecerse ellos». Tras este duro reproche, que quizá pudo sentar peor a Bonaparte que todo lo demás, continúa: «… la Inglaterra tiene poder y fuerzas, pero a la Francia no le faltan; hágale pues la guerra directamente y deje en sosiego al más débil…». España se ratifica en el Tratado de Badajoz y lamenta que la palabra dada por el primer cónsul no se cumpla, de ahí que le surjan dudas sobre otros convenios entre ambas potencias, sin excluir la alianza concertada en 1796. En tales condiciones, termina la nota con la exigencia a Francia de «una respuesta categórica» sobre su disposición a cumplir los tratados, incluyendo el relativo a Portugal, y exige disponer de la escuadra española fondeada en Brest «para los usos que S. M. como dueño de ella tuviese por conveniente[56]».

 El atrevimiento no podía ser mayor, hasta el punto de que varios autores consideran esta nota el primer paso de Godoy en su enfrentamiento directo con Bonaparte que conducirá a 1808[57]. Godoy fue consciente de lo hecho y se temió el comienzo de una guerra entre España y Francia. Por eso, en una de sus últimas conversaciones con Pinto de Souza, el 7 de julio, le reiteró la disposición de España a impedir la llegada de nuevas tropas francesas a la península y a oponerse con la mayor energía a una nueva campaña contra Portugal, siempre que no se viera abocada la monarquía española a una guerra cierta contra Francia. No excluía, por tanto, la guerra y añadió —según el testimonio de Pinto— que como amigo aconsejaba a los portugueses que no se durmiesen, se prepararan con el mayor vigor a resistir cualquier acontecimiento y se apresuraran a solicitar ayuda a Inglaterra[58]. Tras hacer la guerra a Portugal para forzarle a abandonar la alianza con Inglaterra, aconseja volver a esta alianza. Puede tratarse de una contradicción más de Godoy en materia diplomática, pero da la impresión de que fue, más bien, un consejo sincero en situación desesperada. Tal era ahora la desconfianza de Godoy hacia Francia, tal su desprecio hacia el primer cónsul, que no reparaba en medidas para atajar su ambición. El paso era sumamente comprometido.

 Entre el emperador e Inglaterra

 Durante el verano de 1801 la tensión entre el primer cónsul francés y Godoy llegó a tal grado que, en expresión de F. Piétri, España y Francia estuvieron a dos dedos de la guerra[59]. Abundaban las razones por ambas partes. Bonaparte no podía permitir la insistencia de Godoy en librarse de las tropas francesas estacionadas en la península y menos aún su firmeza en negarse a seguir su plan de ocupar Portugal. Además, casi diariamente recibía, vía diplomática, notas insolentes procedentes de España, cuyas minutas se sabía eran redactadas por el príncipe de la Paz. Es evidente, como ha escrito Seco, que durante estos meses aquel no se distinguió por su prudencia[60], pues amagó además con la apertura de conversaciones con Inglaterra o con las otras potencias europeas en guerra contra Francia y anunció la repatriación de la flota española de Brest[61]. No carecía Godoy de motivos para proceder de este modo. La permanencia en España del ejército francés resultaba onerosa a las arcas reales. Eran continuos los altercados con la población civil de los pueblos castellanos (en algunos casos con resultado de muertos) y se temía el contagio ideológico de unos soldados franceses tildados, según la opinión pública, de jacobinos e irreverentes, a los que, quizá con alguna exageración, se les acusó de asaltos a conventos y de mofa de los símbolos religiosos. Todo esto resultaba muy grave a los ojos de los españoles, pero lo que ante todo sublevaba a Godoy era que Francia hubiera comenzado negociaciones con Inglaterra sin dar cuenta a su aliada España. Ahí vislumbró el gran peligro, es decir, el aislamiento internacional de la monarquía de Carlos IV y, en consecuencia, la perdida de alguna parte importante de sus colonias.

 Esta última posibilidad era por completo inaceptable para Godoy porque asimismo lo era, en grado superlativo, para el rey. Ambos habían transigido con la pérdida de los Siete Pueblos en la frontera de Paraguay, ocurrida mientras tenía lugar la campaña contra Portugal, pero no podían desprenderse del mínimo territorio adicional, pues en tal caso se desmoronaría la obra en la que estaban empeñados desde el comienzo del reinado. Godoy sabía perfectamente que la amputación de una parte del imperio conllevaría inmediatamente la desconfianza de Carlos IV hacia su persona y, antes que contrariar a su rey, prefirió arriesgarse a hacer frente a la ira de Bonaparte, con idéntico peligro de perder el poder como le sucediera en 1798 cuando se opuso al Directorio. De ahí que se mostrara reticente a ceder la Luisiana, como se convino en 1800, a pesar de que la hija de los monarcas españoles había tomado posesión de Etruria en calidad de reina consorte. Este era otro motivo de enojo para Bonaparte, que Godoy creyó contrarrestar con el mantenimiento del Tratado de Badajoz, que permitía a España cierto acercamiento a Portugal, muy útil, en caso de peligro, para contar con Inglaterra.

 Los cálculos de Godoy, como casi siempre sucediera durante su mandato, adolecían de sustento firme y quedaban al albur de los acontecimientos, pero no carecían de lógica. Sin un ejército potente y sumida en una profunda crisis económica, agravada en estos años por las malas cosechas agrarias y por la merma en el tráfico mercantil, a España únicamente le quedaba la vía del acercamiento a una de las dos grandes potencias, pues el resto estaba comprometido, a su vez, con alguna de ellas y, en cualquier caso, resultaba sumamente complicado constituir una liga internacional de lo que llamaríamos «países neutrales» capaz de oponerse a Francia o a Inglaterra. Godoy intentó formar una alianza de esta naturaleza sobre la base de un entendimiento con Prusia y Rusia, pero como es lógico no pasó del terreno de las intenciones. Su campo de acción estaba, por fuerza, muy limitado, aunque pretendió ampliarlo en lo posible no cerrando por completo la eventualidad de un acuerdo con Inglaterra (para eso le servía la buena relación con Portugal y aún fue más lejos, abriendo conversaciones con el británico Frere, enviado al efecto por su gobierno) y tratando de evitar la ruptura completa con Francia. De esto último encargó con vehemencia al embajador español en París, el siempre complejo José Nicolás de Azara, a quien confió la difícil misión de transmitir al primer cónsul las quejas y amenazas españolas y evitar, a la vez, que la cólera de este fuera más allá de las palabras.

 La táctica de Godoy consistió en presentarse él mismo en primer plano ante Bonaparte, tratando de salvaguardar al monarca español y, de resultas, los intereses de la monarquía. El primero de agosto se la expuso a Azara:

 «… si un hombre es pérfido, no puede su semejante fiarse de sus palabras, pero debe conocerlo y para esto es preciso quebrantarle el gusto; tal es mi sistema y este el que se ha seguido en los últimos tiempos, resultando que el riesgo es solo de mi persona, pues observando los franceses la variedad de nuestro lenguaje, declararán la guerra al negociador y no al Rey. Descuide V. pues y haga lo que se le propone…»[62].

 Con inteligencia, Godoy asumía el riesgo frente a Bonaparte fundado en dos supuestos. El primero de ellos, era la forma de pensar del rey. Nadie mejor que Godoy sabía que Carlos IV no estaba dispuesto a continuar la guerra contra Portugal ni, como acabamos de ver, a perder una parte de su imperio[63] y en caso de que alguna de estas cosas sucediera, aunque estuviera perfectamente explicada por parte francesa, el monarca lo consideraría un fracaso de Godoy y le privaría de su favor. Por este camino, por tanto, estaba perdido. No lo estaba tanto —este es el segundo supuesto— si se enfrentaba personalmente con Bonaparte, pues dudaba de la consistencia del régimen del Consulado.

 Esta «equivocada política», como más de una vez la calificó Azara, fue producto, en parte, de la opinión poco favorable que en ese momento le merecía Bonaparte al príncipe de la Paz. Como ha puesto de relieve Fugier, Godoy atravesaba una fase de acusada galofobia ocasionada, en gran medida, por su desconfianza personal hacia el primer cónsul, que, por lo demás, el mismo Bonaparte había alimentado. Antes del comienzo de la guerra contra Portugal Luciano había sugerido a su hermano que enviara un retrato adornado con algunos diamantes al generalísimo español en prueba de amistad y el primer cónsul le respondió: «Jamás enviaré mi retrato a un hombre que tiene en prisión a su predecesor y emplea los medios de la Inquisición. Puedo servirme de él, pero no le debo sino desprecio[64]». Como es de suponer, no tardó en llegar este despreciativo juicio a los oídos de Godoy. Por otra parte, al margen de la posible influencia de algunos despachos de Azara, donde —como vimos con anterioridad— se consignaban noticias sobre los problemas del primer cónsul ante la opinión pública francesa, es probable que Godoy estuviera condicionado por la prensa británica y por informaciones de confidentes y de diplomáticos extranjeros que exageraban la importancia de la oposición interior francesa a Bonaparte e incluso especularon con su próxima caída, de lo cual el propio Godoy se hizo eco alguna vez en sus cartas a la reina[65]. Por este motivo se atrevió a replicar a Bonaparte en términos tan altaneros como los utilizados por el francés.

 La situación alcanzó tal grado de tensión que en repetidas ocasiones barruntó Azara la inminencia de la ruptura[66], pero por más que se esforzara el embajador en transmitir el peligro a la corte española, las respuestas de esta resultaban descorazonadoras. Así, por ejemplo, cuando en agosto dio cuenta Azara de una conversación privada con el primer cónsul en la que este aventuró que Carlos IV se había cansado de reinar, dando a entender así la disposición de Francia de emprender la guerra contra España si proseguía en su actitud respecto a Portugal, Cevallos (por orden, sin duda, de Godoy) respondió que España no podía consentir amenazas de ese cariz y que sería más fácil que desapareciera un gobierno reciente que un rey antiguo[67]. Este tono se mantuvo durante varios meses, mientras el desconcertado Azara intentaba sacar a Godoy del engaño. Harto de prodigar consejos y no menos de hacer el desairado papel al que se le obligaba y por el que recibía agrias palabras de su corte y del supremo mandatario francés, el aragonés rozó la osadía en su correspondencia con Godoy. El 23 de julio le recordó la debilidad de la posición internacional de España a causa de su mermada fuerza militar y de sus problemas financieros y se atreve a escribir: «El que se halla a la cabeza de la nación debe pesar todas estas circunstancias y pensar cómo sacarla del ahogo en que se halla con honor y seguridad de los Amos [los reyes] y de Vm. mismo». El ataque a la forma de dirigir Godoy los asuntos internacionales no podía ser más directo y como este continuara en su postura, en diciembre siguiente el embajador aún fue más claro:

 «Lo único en que insisto es en la falsa idea que tienen Vms. de este teatro, ni de la altura (por no decir otra cosa) a que ha montado. Toda la Europa se mira aquí como un comino y los tratados ni promesas no nos hacen la más mínima fuerza. De justicia no hay que hablar y la fuerza es la única ley y no hay con qué contrarrestarla en el día[68]».

 Como España carecía de lo fundamental, la fuerza, y necesitaba perentoriamente la paz, pues el estado interior del reino y el mantenimiento de sus colonias no permitían nuevas aventuras guerreras, no tenía otra salida que ajustarse en la medida de lo posible y con la máxima habilidad a los deseos de Bonaparte.

 Al desprecio de Godoy correspondió con creces Bonaparte con la misma moneda. Él y Talleyrand, su ministro de Asuntos Exteriores, trataron con indiferencia a España y en las negociaciones con Inglaterra que el primero de octubre de 1801 dieron lugar a la firma de los preliminares de paz de Londres, anticipo de la de Amiens concluida el 25 de marzo del año siguiente, no hicieron nada por conseguir la devolución de la isla de Trinidad, a pesar de que Inglaterra restituyó, salvo Ceilán, el resto de las colonias conquistadas, incluida Mahón. Era la prueba de que Bonaparte consideraba a Godoy un aliado incómodo y, sobre todo, «poco fiel[69]», y no solo no estaba dispuesto a tratarlo con deferencia, sino que le preocupaba el poder que había alcanzado en España. Por esta razón, a diferencia de la opinión general, que acogió la noticia del acuerdo franco-británico con entusiasmo, Godoy lo recibió con mal humor, pues implicaba el fortalecimiento de su enemigo[70]. Esto le movió a intensificar sus contactos secretos con Inglaterra y a proseguir en su intento de lograr una alianza con Rusia y Prusia y le valió que Bonaparte acariciara la idea de forzar a Carlos IV a que le destituyera de todos sus cargos. El clima de euforia subsiguiente a la Paz de Amiens salvó, por de pronto, a Godoy, quien durante 1802 prodigó sus cumplidos hacia el primer cónsul, en un tono completamente diferente al del año anterior. A punto de firmarse la Paz de Amiens, en carta de felicitación por sus triunfos militares, lo calificó de «Genio de Francia», y mostrándose obsequioso y fiel, le advirtió que hiciera oídos sordos a quien le hablara de su mala disposición personal hacia él[71]. En los meses sucesivos prodigó este tipo de cumplidos, declarando su inclinación personal al entendimiento. Bonaparte transigió porque continuaba creyendo en la utilidad de la alianza con España, pero de la experiencia vivida extrajo la importante conclusión de que no podía fiarse de Godoy[72].

 Las divergencias entre España y Francia tras la guerra con Portugal no se redujeron a las discrepancias personales entre sus dos hombres fuertes. Lo más importante fue que a partir de ahora quedaron patentes dos formas antagónicas de entender la alianza sellada en 1796: Francia la concebía en sentido ofensivo y trató de utilizarla para atacar a su gran enemigo Inglaterra, mientras que para España era una precaución defensiva destinada a garantizar la integridad territorial de la monarquía[73]. Al pretender Godoy hacer valer su posición, que ante todo era la de Carlos IV, necesariamente tenía que chocar con Napoleón Bonaparte, cada vez más decidido a una política de carácter ofensivo en Europa. Cualquier intento de concordia estaba, por tanto, condenado al fracaso y, como es lógico, la parte con menos fuerza militar fue a corto plazo la más perjudicada. Es inútil, en función de este planteamiento, achacar a la política seguida por Godoy la responsabilidad de lo sucedido, pues ningún otro, cualquiera que fuera, hubiera dispuesto de margen para actuar de distinta forma, ya que lo hubieran impedido por una parte, Carlos IV y, por otra, las presiones de Francia o de Inglaterra, como quedó de manifiesto a partir de mayo de 1803, cuando tras el fracaso de la Paz de Amiens recomenzaron las hostilidades entre las dos grandes potencias.

 Cabe reprochar a Godoy, no obstante, su particular modo de actuar, no exento muchas veces de engreimiento y siempre muy confuso, sin marcar con claridad a sus subordinados las líneas que debían seguir (de ello se quejó continuamente Azara) ni afrontar por derecho los asuntos en litigio. En lugar de examinarlos con pragmatismo, fue dado a grandes reflexiones exentas de sentido y sobradas de retórica que únicamente contribuían a enrarecer las relaciones bilaterales. Así actuó, sobre todo, ante las reclamaciones francesas relativas a cuestiones comerciales, de gran importancia para Francia, pero prácticamente ignoradas por Godoy en sus respuestas[74]. En cuanto a la dirección que debía seguir la monarquía española en este momento crucial, en que Francia e Inglaterra trataron, cada una por su lado, de atraerla a su causa, su actitud fue displicente y altanera, carente de realismo[75]. Godoy se creyó una especie de árbitro de la situación y se le ocurrió hacer el papel de intermediario para facilitar la reanudación de conversaciones entre los dos grandes enemigos, misión encargada al embajador en Londres, Anduaga. Fracasado este intento inútil, pues Francia, como era de esperar, se negó en redondo a actuar por sugerencia ajena, aún forjó Godoy otro plan no menos descabellado, consistente en formar por enésima vez una liga de países neutrales sobre la base de la alianza con Rusia, Prusia y Portugal. El desencadenamiento de las hostilidades bélicas entre Francia e Inglaterra a finales de mayo dio al traste con todo y exigió una decisión clara de España, pero fiel al deseo de Carlos IV de evitar la guerra a toda costa, Godoy nunca se manifestó directamente e intentó mantenerse neutral, cosa difícil dada la alianza con Francia.

 Para garantizar la neutralidad española, el 31 de mayo de 1803 el financiero Martínez de Hervás, dueño de una casa de banca en París y muy bien relacionado con importantes personajes del entorno de Bonaparte, propuso a Godoy un procedimiento concertado con Talleyrand, consistente en el pago a Francia de un subsidio económico de seis millones de libras al mes, durante el tiempo de la guerra. En términos airados Godoy rehusó participar personalmente en un asunto de esa naturaleza, por ir contra el tratado de alianza y porque dejaba a España en la condición de tributario feudal (es la palabra utilizada por él) y sugirió a Hervás que en todo caso lo transmitiera al ministro Cevallos, «contando únicamente conmigo para las cosas que pueden darse al Público, sin que la Justicia se quebrante ni el amor propio se humille[76]». En el mismo tono respondió a las sucesivas notas recibidas de Francia, incluyendo algunas del primer cónsul, y no se recató en mantener conversaciones con el embajador británico en España, John H. Frere, a quien el mismo Godoy fue informando sucesivamente de las propuestas de los diplomáticos franceses, iniciativa esta especialmente molesta para Bonaparte y Talleyrand, deseosos de mantener en secreto sus exigencias económicas. Este doble juego, desarrollado casi con publicidad durante los meses de junio y julio, provocó de nuevo la ira de Bonaparte, quien lanzó el 14 de agosto un auténtico ultimátum a España: si no se aprueba el tratado de subsidios, treinta y cinco mil hombres atravesarán los Pirineos el 7 de septiembre para acabar con la monarquía, responsabilizando de esta desgracia, con todo tipo de calificativos, a Godoy. Las instrucciones de Talleyrand al embajador francés en Madrid incrementaban la dureza de la amenaza. Le hizo saber que el primer cónsul no miraba esta negociación de la misma forma que la de Badajoz, que para él fue asunto secundario, sino como preocupación esencial, pues podía ser causa de guerra[77].

 La contundencia de la exigencia francesa no hizo mella de inmediato en Godoy y se cumplió la fecha del ultimátum, el 7 de septiembre, sin que la corte española hubiera ofrecido ningún tipo de respuesta. Como en 1801, Godoy se mostraba firme ante Bonaparte, tal vez porque esperanzado en el tono de sus conversaciones con Frere no descartaba la posibilidad de llegar a un acuerdo con Inglaterra. Con todo, el riesgo fue considerable y si Bonaparte no cumplió su amenaza de invadir España fue porque contaba con menos tropas de las previstas para hacerlo y, en cualquier caso, estas serían muy inferiores a las de España. La intervención militar, por tanto, era imprudente, pero Bonaparte no podía asumir un fracaso tan clamoroso y decidió presionar a la corte española centrándose, casi en exclusiva, en el ataque directo y muy personal a Godoy. Para cumplir lo que el dúo Bonaparte-Talleyrand concibió como la acometida decisiva contra el príncipe de la Paz no servía el embajador Beurnonville y se recurrió a Hermán, antiguo empleado en la embajada francesa en España y buen conocedor de la monarquía. El 2 de octubre Hermán llegó a Madrid con instrucciones terminantes para reclamar el pago del subsidio o la entrada de España en la guerra contra Inglaterra, con la siguiente recomendación adicional de Talleyrand: «… en el caso de que hallarais la ocasión de hacer caer del trono de España al príncipe de la Paz [a faire tomber du tróne d’Espagne le prince de la Paix, en el original] este resultado interesa más que cualesquiera otros, pues los preparará». El objetivo principal, del que derivaría todo lo demás a favor de Francia, consistía —repárese en la terminología— en «destronar» a Godoy. En ello debía ocuparse preferentemente el enviado especial y si Carlos IV se mostrara inabordable al respecto, el embajador Beurnonville le entregaría una carta del propio primer cónsul, de la que era portador Hermán, en la que pedía al rey que abriera los ojos sobre el precipicio al que Godoy, solo guiado por la sed de oro (se le acusa expresamente de disponer en Londres de inmensos tesoros) conducía a la monarquía española, e insiste: Godoy se precia de tener a su soberano «como destronado», es decir, bajo su dominio. Talleyrand recalcó que el embajador debía procurar celebrar la audiencia a solas con Carlos IV, sin la presencia de Godoy, y si esto no fuera posible, debía manifestar al monarca, de viva voz, que esa era la prueba evidente de que Godoy estaba usurpando el trono. El embajador francés debería culminar el ataque haciendo entender a Carlos IV que no podía abordarse cualquier cosa relativa al interés mutuo de España y Francia «ante el hombre que en Badajoz ha vendido la paz por ocho millones y que en el curso de una muy larga usurpación ha vendido el honor del ministerio por ochenta y cuatro millones, hoy depositados en sus cofres[78]».

 Esta forma de acosar a Godoy tiene una importancia extraordinaria, tanto por los argumentos empleados, como por el momento en que tuvo lugar. Bonaparte y Talleyrand exageran hasta el extremo los dos motivos principales utilizados desde siempre por los enemigos internos del príncipe de la Paz: su excesivo poder, magnificado hasta afirmar que de hecho ha usurpado la corona (límite al que aún no habían llegado sus enemigos del interior) y su extrema venalidad, por la que anteponía su interés particular al de la monarquía. La circunstancia de que tales acusaciones procedieran del exterior debió de incrementar su credibilidad en los círculos españoles en los que las difundió Hermán siguiendo las órdenes de Talleyrand, muy explícitas en este sentido[79]. Además, la gestión de Hermán coincide con el comienzo de las intrigas desarrolladas en el cuarto del príncipe de Asturias, casado el año anterior con la hija de los reyes de Nápoles. Auxiliado eficazmente por su suegra la reina María Carolina, siempre crítica contra Godoy hasta el odio, comenzaba ahora el príncipe Fernando su ofensiva particular. La actuación de los máximos dirigentes franceses resultó, por tanto, providencial para sus intenciones. Pero esto no era todo. La economía española no lograba recuperarse y en Madrid estallaron motines provocados por la carestía. La situación adquiría un sesgo desesperante para Godoy, quien en una de sus cartas a la reina llegó a desear que estallara de una vez la guerra para acabar con tantas tribulaciones.

 Godoy salió airoso de la embestida. Las imputaciones francesas no tuvieron la menor acogida en los reyes, quizá porque ya estaban curados ante denuncias sobre la venalidad de su favorito (él mismo les había informado al respecto durante la negociación del Tratado de Badajoz, como se ha visto) y porque no podían en modo alguno imaginar que pretendiera usurpar el trono, pues ellos mejor que nadie sabían hasta dónde llegaba el poder de Godoy y que no actuaba por su cuenta. No fue ceguera de marido engañado el móvil de Carlos IV, sino conocimiento preciso del papel que él mismo había atribuido a Godoy. De ahí que incluso en esta coyuntura tan crítica mantuviera incólume su confianza en Manuel y hasta se negara a abrir la carta del primer cónsul entregada en mano por Beurnonville, lo que desde el punto de vista diplomático reviste la mayor importancia. Al valioso auxilio de los monarcas, Godoy unió la esperanza —insinuada por los representantes inglés y portugués— de llegar a un acuerdo con Inglaterra en caso de que Francia se decidiera a atacar a España. Ambos apoyos, junto a cierta astucia por su parte (su capacidad como negociador en este trance no es despreciable)[80] le permitieron esquivar, con éxito, el ataque de Bonaparte. Primeramente, convenció a Hermán de que resultaba más conveniente concertar el tratado de subsidios en París y no en Madrid, con lo cual evitaba un excesivo compromiso personal, y a continuación dio instrucciones a Azara para que negociara con Talleyrand los términos del tratado. De esta forma desbarató la misión de Hermán.

 El tratado de subsidios se firmó en París el 19 de octubre en los términos pecuniarios exigidos en un primer momento por Francia, pero sin contemplar otras condiciones iniciales, como la destitución de determinados cargos provinciales españoles acusados por Francia de atentar contra sus intereses o el compromiso de garantizar la seguridad de los buques franceses llegados a puertos españoles. Talleyrand lo presentó al primer cónsul con suma satisfacción y en efecto tenía doble razón para ello: en ese momento era más importante para los planes de Bonaparte la ayuda económica que la militar, debido al pésimo estado de sus finanzas, y por otro lado, siempre que se trataba de pagos, el propio ministro de Exteriores solía obtener beneficios particulares. Para Godoy el resultado era igualmente satisfactorio en principio, ya que se cumplía el deseo de la corte española de evitar una nueva guerra. A título personal, esta salida resultaba aún más grata para él. Había logrado hacer frente a una embestida realmente dura de Francia y a diferencia de lo sucedido en 1798, esta vez salió airoso y no solo permaneció en el poder, sino que lo incrementó. Carlos IV no dudó en esta ocasión —lo ha resaltado Carlos Seco[81]— en apoyar a su amigo y confidente. El conflicto librado por Godoy contra Bonaparte coincide, en el ámbito interior, con el paso decisivo que supone su nombramiento como generalísimo en octubre de 1801 y la sucesiva atribución de competencias en el gobierno general de la monarquía. En 1798 Carlos IV destituyó a Godoy cuando lo exigió el Directorio, pero ahora, a pesar de las denuncias del primer cónsul, que gozaba en Francia y en Europa de mayor autoridad que el régimen anterior, descargó en la persona tan cuestionada casi todo el poder de la monarquía. El contraste es considerable y no es fácil explicarlo, salvo que recurramos a la única razón válida en una monarquía absoluta: la voluntad del rey. La permanente atribución por parte de Godoy y la reina de los problemas de España al mal gobierno de los sucesores de Godoy (la funesta tríada, a su juicio, formada por Saavedra, Jovellanos y Urquijo) había hecho mella en Carlos IV y a pesar del empeño de Bonaparte no incidió en el error de prescindir de Godoy. La consolidación del favorito real fue perfectamente captada en España, sobre todo por el príncipe de Asturias, de ahí su decidida oposición a partir de este momento, pero también fue claramente percibida en el exterior, en particular por Bonaparte. Los hechos le habían demostrado que para sacar el máximo provecho de España había que tener controlado a Godoy o, dicho de otra forma, era imprescindible entenderse con él para evitar conflictos con una potencia en la que Bonaparte únicamente pensaba en determinados momentos, cuando creía que le podía ser útil y que no colocó, hasta muy tarde, en la categoría de preocupación primordial en su política exterior[82].

 El tratado de subsidios fue, en realidad, un respiro pasajero que no resolvió nada: ni garantizó la neutralidad española, mantenida solo durante unos meses, ni mejoraron las relaciones hispano-francesas, debido a la dificultad española para disponer de numerario con que satisfacer las cantidades convenidas y a la perentoria necesidad de ellas por parte francesa. No escaparon todas estas dificultades a Bonaparte, pero dio por buena la solución porque por razones tácticas desechó el cumplimiento de la amenaza de invadir militarmente la península Ibérica. Godoy, por su parte, sabía perfectamente que España no disponía de dinero y que resultaría casi imposible cumplir el compromiso adquirido, pero si aceptó esta vía fue, ante todo, porque creyó que era una forma airosa de ganar tiempo. En el último trimestre de 1803 no había descartado llegar a un acuerdo con Inglaterra, asunto en el que venía ocupándose con cierta intensidad en sus conversaciones particulares con Frere y con diplomáticos portugueses utilizados para sondear las posibilidades al respecto. De acuerdo con un informe de uno de estos, Inglaterra veía con buenos ojos la neutralidad española y por este motivo estaba dispuesta a consentir ciertas irregularidades que en otras circunstancias no hubiera tolerado. Pero para asumir plenamente la neutralidad de España exigía de esta monarquía, en primer lugar, claridad en su postura respecto a sus relaciones con Inglaterra y Francia y, de forma concreta, el cumplimiento de tres condiciones: libertad para los navíos británicos en los puertos hispanos, el cese total de socorros marítimos y terrestres a Francia y la limitación de sus aportaciones pecuniarias (esto es, el dinero del subsidio), las cuales en modo alguno debían tener carácter formal[83]. Godoy no podía dar satisfacción a tales exigencias, de modo que únicamente le quedaba la posibilidad de mantenerse en la ambigüedad para ganar un tiempo cuyo límite no se sabe muy bien cuál era ni a dónde podría conducir. La realidad pronto demostraría, en cualquier caso, que el tratado de subsidios no pasaba de ser una ficción que no tardaría en incrementar los problemas financieros españoles y, también, las disputas entre Godoy y Bonaparte.

 El pago de los subsidios fue, desde el punto de vista francés, un auténtico fracaso. Lejos de cumplir con lo estipulado, España cada vez demoraba más la entrega del dinero, de modo que en marzo de 1804, de los treinta y seis millones de libras previstos, solo se había satisfecho dieciocho[84]. El flagrante incumplimiento, del que Bonaparte responsabilizaba con razón a Godoy, resultaba inaceptable para el francés por la perentoria necesidad de recursos económicos para atender a la guerra contra Inglaterra y en consecuencia cambió de táctica: en lugar de dinero, exigió barcos a España, con lo cual puso en entredicho la neutralidad. Al mismo tiempo, en el interior de la monarquía las dificultades iban en aumento a causa de las pésimas cosechas y las epidemias de fiebre amarilla. Godoy era cada vez más impopular y la conspiración en su contra urdida en el cuarto del príncipe de Asturias iba ganando partidarios y, a la vez, constituía un serio obstáculo para el entendimiento con Inglaterra, pues la reina napolitana María Carolina mantenía excelentes relaciones con el gabinete británico y ante él denigró cuanto pudo a Godoy. A mediados de 1804 Godoy solo contaba con el apoyo efectivo de los reyes, pero le preocupó el progresivo deterioro de la salud de Carlos IV. Necesitaba, por tanto, una base sólida para hacer frente a tanta adversidad, que únicamente podía proporcionarla Bonaparte. Su proclamación como emperador, el 18 de mayo de 1804, ofreció la clave definitiva a Godoy. Ya no se sostiene aquella impresión, nacida al comienzo del Consulado, de la debilidad de Bonaparte ante la oposición del interior; el emperador Napoleón I controla firmemente la política francesa y sus victorias en Europa han convertido a Francia en la gran potencia mundial[85]. Es evidente que solo él está en condiciones de garantizar algo. Es preciso cambiar, es decir, actuar con diligencia para ganarse a Napoleón.

 En junio envía Godoy a París a Eugenio Izquierdo en calidad de emisario personal. Desea recibir información de primera mano sobre la situación política de Francia, sin los tamices diplomáticos propios de los embajadores oficiales, y al mismo tiempo intenta recomponer sus relaciones con Napoleón. De esto encarga encarecidamente a Izquierdo, portador de cartas y notas del príncipe de la Paz destinadas a manifestar al emperador su magnífica disposición personal y su sincero interés por proseguir la alianza. Napoleón acoge de buen grado el cambio de Godoy porque le interesa contar con la armada española y se opera un nuevo acercamiento entre los dos países. Aunque este hecho no implica automáticamente la ruptura de todo posible entendimiento de España con Inglaterra o, lo que viene a ser lo mismo, el abandono de la neutralidad, los intereses españoles quedaban expuestos a cualquier ataque británico. El que tuvo lugar el 5 de octubre de 1804 alcanzó enorme repercusión y proporcionó a Godoy una más que convincente razón para declarar formalmente la guerra a Inglaterra. Cuatro fragatas procedentes de Montevideo, cargadas con cuatro millones de pesos fuertes en oro y plata y con un importante volumen de mercancías coloniales (quina, estaño, cobre, madera, etcétera) fueron atacadas por los ingleses y secuestrado lo que se pudo salvar de su carga. La impresión de este suceso exigió la declaración de guerra, aunque aún hubo de esperar dos meses hasta el 14 de diciembre para hacerlo de manera formal. España queda, de nuevo, en la situación que le corresponde: comprometida hasta el fondo con su aliada Francia en contra de Inglaterra. Godoy consolida sus lazos personales con Napoleón, se olvidan, por de pronto, las disputas de los años anteriores y comienza un proceso de «entrega[86]», en el que Godoy lo cifra todo, incluso su futuro personal, en la ayuda imperial. El cambio ha sido sustancial y que da corroborado en la carta del príncipe de la Paz que el 19 de diciembre presenta Izquierdo al emperador. En ella todo son cumplimientos y declaraciones personales de fidelidad[87].

 Pulso con Napoleón

 Godoy era consciente de la dificultad de ganar la guerra a Inglaterra, que necesariamente debía resolverse en el mar. En febrero de 1805 se sinceraba ante la reina reconociendo que no sería posible destruir la marina británica «por los medios conocidos…», aunque prosiguió: «… pero sí lo será por la negación de su comercio, opónganse franquicias a franquicias, utilidad a ventajas, industria a industria y entonces llegaremos a nivelarnos, mas esto no es obra de un día[88]». La victoria militar era dudosa (Trafalgar lo demostró meses más tarde), pero cabía superar a Inglaterra asfixiándola en el terreno económico. La coincidencia de Godoy con Napoleón en lo que sería el sistema del bloqueo continental no cabe pasarla por alto.

 Godoy había intentado evitar una guerra que constituiría un freno a la recuperación económica experimentada por la monarquía al comenzar el siglo XIX y, como se ha visto, compró la neutralidad a un precio excesivo para las posibilidades españolas. No parece razonable, por tanto, achacarle en exclusiva la responsabilidad del nuevo compromiso bélico, pero una vez asumido, no lo vio totalmente negativo para él y puso enseguida todo su empeño en orquestar la correspondiente campaña de opinión contra «la pérfida Albión», como hiciera en 1793 contra la revolución[89]. Pero ahora no se ocupó tanto de la opinión general, como de su propia posición (y, por ende, de la de la monarquía española, pues las consideraba unidas). De la guerra esperaba, en primer término, la mejora de sus relaciones con Napoleón, que durante 1805 y los primeros meses del año siguiente fueron, en efecto, formalmente excelentes, y asimismo confiaba en ella para desbaratar los manejos del príncipe de Asturias y de su suegra María Carolina de Nápoles. En este punto, el interés de Godoy coincidía con el de Napoleón, aunque por motivos distintos. Al primero le resultaba vital controlar al aún llamado «partido italiano» (pronto será el «fernandino»), mientras que para Napoleón lo era evitar la reproducción en España de la experiencia pasada con la corte de Nápoles, donde gracias a la reina María Carolina era completa la influencia de Inglaterra. La preocupación en este punto no carecía de fundamento, pues desde 1804 comenzó a inquietar la salud de Carlos IV y a pesar de su complexión robusta y del mantenimiento de sus hábitos cotidianos (rara vez prescindió de su diaria sesión de caza, incluso los días de mal tiempo) fue cobrando cuerpo la sospecha de una probable desaparición del monarca y como suele suceder en este tipo de ambientes surgieron los rumores más disparatados. En carta a su madre, interceptada por los franceses en mayo de 1805, la princesa de Asturias María Antonia auguraba que Godoy sería arrestado a la media hora de morir Carlos IV. Tal incidente hubiera carecido de relevancia para Napoleón si no fuera porque comportaba automáticamente la hegemonía en la corte española del «partido italiano» y, en consecuencia, el acercamiento de España e Inglaterra, de ahí que no se demorara en comunicar la noticia a Godoy[90], quien tomó el relevante servicio del emperador como prueba esperanzadora de apoyo. En agradecimiento, le hizo llegar una carta a través de Izquierdo, redactada en francés para evitar toda duda, en la que tras dar noticias sobre la mejoría en la salud de Carlos IV, se expresa así: «… mais, si quelque événement fâcheux survenait, me serait-il imposible de sortir de ce pais-ci? L’empereur ne m’a-t-il pas assuré de sa Puissance contre mes ennemis?». Naturalmente, la misiva termina con las mejores expresiones de amistad y fidelidad[91].

 En cuanto comenzó a flaquear la salud de Carlos IV, Godoy se obsesionó por buscar la forma de garantizar su seguridad personal. Le asiste la certeza de que será objeto de la más dura persecución por parte del príncipe de Asturias en cuanto ciña la corona y convencido de que Napoleón es el único que podría salvarle, se pone en sus manos y se dirige a él utilizando el lenguaje más humillante. En carta de nuevo en francés (usa esta lengua en los trances más señalados) le califica a finales de 1805 de hombre más grande que Alejandro, César y Carlomagno (la comparación con el último resultaría especialmente grata al corso) y termina con esta frase: «Le Grand Napoléon, le héros qui m’a promis de me défendre contre mes ennemis tant extérieurs qu’intérieurs[92]»? Por orden de Godoy, su emisario Izquierdo abundó en expresiones de este cariz y en las más palpables muestras de fidelidad al dueño de Europa.

 Esta batería de adulaciones y servilismo tenía como objeto, aparte de lo ya dicho, obtener el gobierno de una parte de Portugal. Desde 1805 la idea se convirtió para él en un sueño (el «secreto» de Godoy, lo califica Fugier)[93], aunque todavía el proyecto está poco definido y nos movemos en una nebulosa que en el estado actual de nuestros conocimientos puede llevarnos a apreciaciones falsas. No parece que Godoy se comprometiera en la guerra contra Inglaterra por esta razón, como insinúa Fugier[94], pero está probado que una vez comenzada la guerra fue para él prioritaria.

 Godoy estaba perfectamente al tanto del gran interés de Napoleón por ocupar Portugal, circunstancia que tuvo muy presente antes de comprometerse en el conflicto, como indicó a la reina en septiembre de 1804: «… por primeras noticias de esta mañana he tenido la confirmación del Proyecto de los franceses, se trata sin duda de unir el Portugal a la España, pero no me conformo con el modo y repetiré a VV.MM. algunas particularidades del Proyecto…»[95]. Probablemente, Godoy no se había forjado aún una idea concreta sobre el asunto, pero en los primeros meses de 1805, en el transcurso de sus conversaciones con el general Junot durante su paso por España para ocupar la embajada francesa en Lisboa, va tomando cuerpo el plan que insinúa a la reina, siempre con medias palabras, pero con mayor claridad a medida que pasan los meses. El 21 de marzo le escribe que ha tratado con Junot sobre «la suerte de Portugal», sin más especificaciones, pero en junio siguiente es más explícito y lanza esta frase: «El Portugal se halla cuasi cuasi al borde de su ruina; ya invoca mis auxilios». En noviembre es mucho más claro y no excluye la posibilidad de hacer la guerra a Portugal, tras las noticia de que este país, junto con Suecia, Rusia e Inglaterra, se ha unido a la coalición contra Francia, que era lo mismo que declarar la guerra a España. Antes de finalizar el año expone a la reina lo que ya sin duda es su forma de pensar, aunque la enmascare con un tinte de humor poco convincente para nosotros (y tal vez también para su interlocutora). Molesto por la conducta de su país, había lanzado Godoy al embajador portugués la siguiente andanada: «El Portugal no concilia sus intereses y excita la cólera de la España. Debe, pues, variar su conducta o tratar de no existir», y como el embajador se excusara argumentando que su corte no le informaba de todo, prosigue Godoy: «Yo entonces en tono de burla le dije: Cuando yo gobierne en Portugal no seré tan reservado con el embajador en España[96]».

 Licencias de esta naturaleza, en broma o en serio, eran cuanto menos de una supina impertinencia, pero Godoy se atrevió a tanto porque estaba convencido de que la conquista de Portugal sería una de las consecuencias inmediatas de la guerra general en Europa y de que podría llegar a gobernar una parte de ese reino (con lo cual conseguía la seguridad personal anhelada). Para esto era preciso actuar con habilidad ante Napoleón y someterse a sus dictados, de lo cual hizo encargo especial a su agente en París, Eugenio Izquierdo. Desde enero de 1806, como mantienen Fugier y Seco, Godoy plantea con toda claridad a Napoleón, por intermediación de Izquierdo, su deseo de gobernar en Portugal y, para su satisfacción, recibe seguridades de que eso es posible[97].

 Durante ese año, Izquierdo y los encargados por Napoleón en este asunto (Talleyrand y Duroc) trataron con frecuencia en París sobre la conquista y división de Portugal. Unas veces se propone la división en dos partes, una para el príncipe de la Paz y la otra para el infante Francisco de Paula o para la reina de Etruria, en compensación por su reino, que Napoleón había decidido ocupar; otras se habla de cuatro, distribuidas entre Godoy y los infantes Carlos, Francisco de Paula y Carlota Joaquina. En junio se llegó a una solución sumamente favorable para Godoy, pues se le adjudicaba la mitad meridional de Portugal con el título de rey. No obstante, debido a la campaña contra Prusia y al inicio de las negociaciones con Inglaterra y Rusia emprendidas por Napoleón ese verano, todo lo anterior no pasó de meras propuestas, cuyos términos, por lo demás, nunca aceptó Godoy porque, entre otras cosas, Francia siempre solicitó en contrapartida la cesión del puerto de Pasajes en Guipúzcoa[98].

 Así pues, la idea de ocupar y desmembrar Portugal fue de Napoleón. Suponer otra cosa, más aún, atribuir a Godoy capacidad de decisión, resulta ilusorio, pues tras la experiencia de 1801 Napoleón no hubiera permitido iniciativa alguna en este punto a quien entonces desbarató su proyecto. Ahora bien, en cuanto percibió las intenciones del emperador, Godoy se apresuró a solicitar para sí una parte del reino desmembrado y sobre el particular envió continuas, aunque confusas, instrucciones a su agente en París. A medida que este le fue ofreciendo noticias alentadoras, el príncipe de la Paz se forjó las más desmedidas fantasías. En junio de 1806 anotó al margen de una carta de Izquierdo que trataba de la división de Portugal en dos territorios, uno para la reina de Etruria y otro para Godoy: «El enlace de mi hija con el rey [el hijo de la reina de Etruria] cuya edad es igual podría hacer que este País vuelva a un pie más respetable[99]». No se puede dudar de la sinceridad de estas notas íntimas, que delatan hasta qué extremo llegó en su ilusión. En este punto las noticias ofrecidas en sus Memorias y las protestas al respecto atribuyendo todo a la iniciativa de Napoleón no concuerdan con la realidad. Desde finales de 1804 hasta el verano de 1806 Godoy no cesó de acosar al emperador con la idea y este se limitó a responder casi siempre de forma favorable, pero no pasó de las palabras, pues el asunto portugués, y el español en general, los supeditó siempre al resto de los negocios europeos.

 Por lo demás, Godoy no acabó nunca por definir con claridad y de manera formal su deseo, hecho que molestó a Napoleón, quien el 13 de marzo de 1806, con las negociaciones sobre Portugal muy vivas, exigió en lacónica nota un pronunciamiento claro. Pero también es cierto que resultaba complejo definirse, pues cualquier iniciativa que no encajara con el sistema napoleónico estaba destinada al fracaso. Izquierdo, al tanto de cuanto ocurría en el palacio imperial, lo advirtió con toda claridad:

 «Es indudable, pues, que el Emperador tiene en su mente sacar a V.E. del estado dependiente y desea establecerlo de manera que se combine con sus ideas, pero no queriendo proponer nada por sí, porque la colocación de V.E. no está dentro del plan federativo concebido por él para el arreglo de este Imperio —en lo que le trata con todo el decoro y amistad posible— y sí sujeta a otro sistema de potencia aliada, su amiga y vecina, quiere dar a entender que no es su voluntad influir en la formación de este sistema…».

 Napoleón no consideraba a Portugal en idéntica situación a la de los territorios centroeuropeos e italianos entregados a sus familiares y no asumía directamente la responsabilidad sobre su destino, sino que la hacía recaer sobre Godoy, pero como este no acababa de exponer con exactitud su plan, «toda negociación ulterior queda rota», proseguía Izquierdo, advirtiendo a continuación sobre la forma de proceder de Napoleón:

 «El emperador no repite dos veces la misma cosa; no da un paso que no haya de tener su resultado; quita y da soberanías; nadie influye en su opinión; todas las mutaciones, todos los arreglos que hace, son partos de su mente y su ministro Talleyrand, su hermano el príncipe José, sus generales y edecanes, sus contiguos, sus secretarios, su misma esposa, ignoran, como el vulgo, el preñado hasta que se publica el alumbramiento[100]».

 Las cosas no podían ser más claras y, al mismo tiempo, más preocupantes. Poco cabía hacer ante Napoleón si no se actuaba con suma diligencia en dirección concordante con su pensamiento. Este fue el problema de Godoy, más acostumbrado, como hemos tenido ocasión de comprobar, a desenvolverse en los asuntos diplomáticos con parsimonia, utilizando el doble juego y dejando al tiempo la solución de ciertos asuntos, como, por lo demás, gustaba a Carlos IV, cuya participación personal en la dirección de la política exterior no se ha de despreciar[101]. En esta ocasión faltó a Godoy, en primer lugar, la definición exigida por Napoleón, pues nunca desarrolló sin ambigüedad su auténtico pensamiento sobre Portugal, limitándose a aprobar las distintas sugerencias y propuestas ofrecidas por Izquierdo a tenor de sus avances o retrocesos negociadores en París[102]. En segundo término, Godoy siempre se halló ante la doble dificultad de las onerosas contrapartidas exigidas por Napoleón y del mencionado interés secundario que este atribuyó a los asuntos de la península Ibérica. En lo relativo al primer punto, Godoy procuró satisfacer los deseos del emperador y con gran esfuerzo puso a su disposición la armada española, pero el desastre de Trafalgar dejó sin efecto sus buenas intenciones, de modo que Napoleón creyó inútil a partir de este momento, finales de 1805, toda atención hacia el español[103]. Tampoco fue favorable a las pretensiones de Godoy la evolución de los asuntos europeos. En febrero de 1806 Massena ocupó el reino de Nápoles, con lo cual desapareció toda preocupación de Napoleón sobre la reina María Carolina y, por el contrario, surgió un serio inconveniente para Godoy, pues el emperador pensó en establecer a los destronados reyes napolitanos en las islas Baleares. La colocación, a su vez, de la reina de Etruria, cuyo territorio fue ocupado asimismo por Francia, fue otra traba en las negociaciones sobre el reparto de Portugal, aún más obstaculizado a partir de junio, cuando Francia inició conversaciones de paz con Inglaterra y Rusia (cualquier decisión sobre Portugal hubiera sido un serio obstáculo al respecto). Fracasado de inmediato este intento de concordia, en octubre de 1806 quedó por completo desbaratado el proyecto portugués con la puesta en marcha de la guerra contra la Cuarta Coalición, hecho que disipó cualquier posibilidad de ayuda francesa para la ocupación de Portugal e hizo olvidar a Napoleón las peticiones del atribulado príncipe de la Paz.

 Por lo demás, la opinión pública francesa no se mostró en el verano de 1806 favorable a España, sino todo lo contrario. Desde diferentes conductos llegaron avisos alarmantes a Godoy. A finales de julio, Pedro de Olaso, residente en París, se hacía eco de rumores sobre la intención de Napoleón de arrojar a los Borbones de España, corroborados por Izquierdo en carta del 9 de septiembre, que finaliza con esta advertencia: «Mire V. que me consta que aquí le engañan: le ofrecerán el Reino del Algarve, pero nada le darán y la mira de estos Maquiavelos es atraerse al príncipe de la Paz, valiéndose de él para apoderarse de España[104]». La impresión de estas noticias en el ánimo de Godoy no pudo ser más desoladora. Resultaban inútiles cuantos sacrificios había realizado para ganarse el apoyo del emperador, el principal de ello la costosísima ayuda económica y naval (no se olvide la derrota de la flota hispano-francesa en Trafalgar en octubre de 1805). Tampoco sirvió de mucho la reciente convención económica concertada el 10 de mayo anterior por Izquierdo, por la cual España se comprometió a entregar sesenta millones y medio de francos a la compañía Vanlerberghe y Ouvrand, proveedora del ejército y la marina francesas. La monarquía española contribuía de este modo a solventar el gran problema financiero del imperio y aunque las finanzas españolas pasaban por una situación sumamente precaria, casi en bancarrota, proporcionaba una ayuda apreciable a Napoleón para proseguir sus campañas militares[105]. Pero nada hizo mella en Napoleón, poco dispuesto a cambiar sus planes europeos para ayudar a Godoy. Es comprensible que este se convenciera de la imposibilidad de contar con el emperador como garantía para su seguridad personal y de nuevo, lo ha resaltado Carlos Seco[106], la relación entre ambos experimenta un cambio apreciable.

 En el verano de 1806 se acentúa la soledad de Godoy ante las grandes potencias. Carlos IV y su esposa, que siguen día a día la correspondencia de su amigo con Izquierdo[107], tienen el mismo sentimiento. Con su habitual ingenuidad aparente, lo expone la reina en carta a Manuel: «… de los Ingleses jamás puede uno fiarse ni en el tiempo de la mayor Paz, pues son por naturaleza revoltosos para todas las Potencias» y pocos días después: «… si vieras Manuel los temores que tengo de que nos han de haber jugado alguna esos Franceses y que seamos los que peor salgamos…», y a continuación insinúa el procedimiento que pueden seguir: «He observado que todos los que peor han tratado a los Franceses y su emperador y se han portado como bribones han sacado mejor partido[108]». Godoy asumió la sugerencia y no tardó en volver a sus antiguos usos del doble juego. Respecto a Portugal adopta una actitud ambigua y a la vez que Izquierdo negociaba su reparto en París, tranquilizaba personalmente al gobierno portugués sobre la disposición de España a garantizar su neutralidad, proceder calificado por el regente Dom João como «judiciosa política do príncipe de la Paz»[109]. Pero lo más significativo, y en parte sorprendente, fue el ensayo, una vez más, de negociación con los países comprometidos en la guerra contra Francia. El 5 de octubre propuso al enviado ruso Strogonoff una alianza entre España, Rusia e Inglaterra para contrarrestar «todos los proyectos gigantescos del dominador francés[110]», lo que equivalía a la entrada de España en la Cuarta Coalición, y al día siguiente publicó un inusitado manifiesto, que ha suscitado no escasa controversia entre los historiadores.

 El texto, redactado en el tono retórico propio de Godoy en sus documentos públicos, era tan ambiguo como el pensamiento de su autor en materia de política exterior. En esencia se trataba de un llamamiento hecho en primera persona a la población española para incrementar los efectivos del ejército:

 «… del mismo modo que los abuelos gloriosos de la generación presente sirvieron al abuelo de nuestro rey con hombres y caballos, asistan ahora los nietos de nuestro suelo con regimientos o compañías de hombres diestros en el manejo del caballo, para que sirvan y defiendan a su patria todo el tiempo que duren las urgencias actuales, volviendo después llenos de gloria y con mejor suerte al descanso entre su familia».

 No hay alusión alguna al enemigo a quien enfrentarse. El manifiesto iba acompañado de una circular a las autoridades, con especial referencia a párrocos y obispos, para que coadyuvaran «al sorteo y alistamiento general para el aumento del ejército[111]».

 Es difícil adivinar la intención expresa de Godoy al publicar este manifiesto, pues ni siquiera en sus Memorias la indica. Dice ahí, para incremento de la confusión, que se trataba de una alerta a la que debía seguir la voz del rey cuando se declarara efectivamente la guerra, y prosigue:

 «… fue un ardid con que buscaba yo afirmar la voluntad del rey, que se mostraba vacilante. Mi objeto era también cual mi lealtad me lo inspiraba, comprometerme yo tan solamente, y que viniendo mal las cosas, o torciéndose en un principio, fuese yo el responsable de aquel hecho y no el monarca[112]».

 Estas palabras, interpretables como producto de la altanería del fatuo que las escribe, no hay que tomarlas a la ligera, pues no es la primera vez que en sus relaciones con Napoleón utilizó Godoy la táctica de aparecer en primer plano. Ya vimos cómo en 1801 instruía a Azara en el mismo sentido, para que las iras de Bonaparte provocadas por la Paz de Badajoz recayeran directamente en el generalísimo. Quizás ahora buscaba, de acuerdo con el rey, el mismo efecto. Es decir, Godoy lanzaba, como ha visto Carlos Seco, un instrumento para facilitar la entrada de España en cualquier momento en la Cuarta Coalición[113], pero como no tenía seguridad alguna de alcanzar éxito, dejaba todo en la mayor indeterminación, a la espera de los acontecimientos. André Fugier, que no duda de que la ambigüedad del texto fue pretendida[114], le atribuye una doble intención: que fuera interpretado por los ingleses como acto en contra de Napoleón, para, de esta forma, lograr un alto el fuego y salvar las posesiones americanas (tras la toma por Inglaterra de Buenos Aires, Godoy estaba inquieto al respecto) y que Napoleón lo considerara como un llamamiento a la guerra contra Portugal[115]. Es decir, Godoy actuó pretendidamente, o aparentemente, con astucia en una tesitura muy compleja para España por el deterioro de sus relaciones con Napoleón, pero no exenta de esperanzas por las negociaciones abiertas con las potencias de la Cuarta Coalición.

 Sin embargo, los propósitos de Godoy, cualesquiera que fueran en realidad, no se cumplieron, pues donde interesaba que el manifiesto fuera interpretado de forma positiva, lo fue en sentido completamente contrario. En apariencia, Napoleón, muy satisfecho tras su triunfo militar en Jena el 14 de octubre, trató de quitar importancia al asunto, pero no ocultó su malestar y convocó al embajador español en Berlín para hacerle una doble advertencia: no estaba dispuesto a permitir iniciativas dudosas, como había hecho Prusia, que con el pretexto de armar un ejército contra los enemigos de Napoleón lo había dirigido contra él, y convenía al príncipe de la Paz mantener la mejor disposición y fidelidad a la alianza[116]. Los avisos de Napoleón, unidos al triunfo en Jena y Auerstadt, bastaban para confirmar a Godoy la inoportunidad de su manifiesto, tanto por lo que suponía en sí mismo como por la fecha en que fue proclamado: en vísperas de la batalla de Jena, una de las más gloriosas y fructíferas del emperador. Pero lo más relevante de este episodio fue el firme convencimiento de Napoleón de la imposibilidad de confiar en Godoy. Así lo manifestó años más tarde en sus confesiones de Santa Elena: «Cuando España creyó que yo corría peligro, cuando España supo que luchaba en Jena, casi me declaró la guerra[117]». Esta forma de juzgar la actuación de Godoy no fue exclusiva del emperador, sino general en Francia, donde se interpretó el manifiesto como una provocación y comenzó a hablarse de la inminencia de la guerra contra España[118]. También en España se tomó de igual forma y en algunos lugares, como Cataluña, se adoptaron medidas excepcionales decretando levas e impuestos suplementarios[119].

 La táctica de Godoy de actuar con ambigüedad, a la espera de las circunstancias favorables, resultó un rotundo fracaso. Tras el célebre manifiesto nada se avanzó en el supuesto entendimiento con las potencias de la Cuarta Coalición y, por el contrario, Napoleón incrementó sus exigencias a España para forzarle a mantenerse fiel a la órbita francesa y demostrar ante las potencias de la Coalición que continuaba siendo su aliada[120]. A partir de ahora empeoraron las relaciones personales entre Godoy y el emperador, pero creció la dependencia respecto a Francia, porque Godoy no tuvo más remedio que aceptar cuanto se le impuso, temeroso de que en caso contrario España corriera la misma suerte que Prusia. En consecuencia, los «servicios» españoles a los intereses del emperador en esta época no fueron escasos: en noviembre de 1806 se denegó permiso para recalar en puertos españoles a una escuadra rusa que surcaba el estrecho de Gibraltar; España se adhirió al bloqueo continental decretado el 21 de noviembre, interrumpiendo el provechoso comercio que a pesar de la guerra mantenía con puertos británicos; cedió para la campaña napoleónica del norte un ejército de ocho mil hombres mandado por el marqués de La Romana, al que poco después se unieron los seis mil que estaban destinados desde septiembre de 1805 en Etruria al mando del general Gonzalo O’Farrill, y con motivo del nombramiento de Godoy como gran almirante, retomó como objetivo prioritario la reconstrucción de su armada. Con todo, el sacrificio más señalado fue, una vez más, el económico: en condiciones financieras muy desfavorables, se negoció un préstamo con la casa Hope de Amberes para hacer frente a la deuda demandada por Napoleón en virtud del tratado de subsidios de 1803. Como quiera que la cantidad líquida obtenida no fuera suficiente para satisfacer las exigencias francesas, Carlos IV tuvo que solicitar autorización al papa para poner a la venta la séptima parte de los bienes eclesiásticos, la cual le fue otorgada el 12 de diciembre de 1806, y aún hubo de autorizar el trasvase de piastras mexicanas al tesoro francés. Todas estas operaciones financieras, realizadas mediante rocambolescos procedimientos y envueltas en escandalosos casos de soborno de personajes tan influyentes como Talleyrand[121], redundaron en perjuicio personal de Godoy, pues no pocos supusieron que extrajo personalmente idénticos beneficios a los del distinguido ministro de Exteriores francés.

 Las vicisitudes de las relaciones hispano-francesas a partir del verano de 1806 convencieron a Godoy de que no solo Portugal, sino toda la península Ibérica, correrían peligro si no se acataban las pautas del emperador. Este, por su parte, todavía no tenía definido su proyecto sobre España, entre otros motivos porque debía resolver el grave problema de la guerra contra la Coalición, no solventado hasta las victorias de Eylau (8 de febrero de 1807) y de Friedland (14 de junio). En todo caso, Godoy quedó a la defensiva, consciente de que cualquier descuido o error podría resultar fatal.

===== FILE: OEBPS/Text/f6.xhtml =====
Imagen VI

 Francisco de Goya, La condesa de Chinchón, 1800, óleo 
sobre lienzo, 216 por 144 cm, Museo del Prado, Madrid.

 Vicente López, Josefa Tudó, Museo de la Fundación Lázaro Galdiano. 
©Fundación Lázaro Galdiano.

===== FILE: OEBPS/Text/c6.xhtml =====
Capítulo VI portada

 6 
La victoria de sus enemigos

===== FILE: OEBPS/Text/cap6.xhtml =====
Capítulo VI

 Los males de la monarquía y la soledad de Godoy

 En los inicios del siglo XIX se registra una sorprendente unanimidad entre los españoles, con independencia de su condición social o de su participación en el poder: todos consideran que la monarquía está aquejada de grandes males, cuya solución resulta urgente. El primero en mantener esta opinión es el propio Manuel Godoy. Como hemos tenido ocasión de ver, en su correspondencia con los reyes entre 1799 y 1801 trazó un negro panorama del estado de la monarquía, con la clara intención de revelar el error político de quienes le sucedieron en el gobierno (la tríada Saavedra-Jovellanos-Urquijo). A partir de 1802 y, cada vez con mayor intensidad desde 1805, arrecia en sus juicios negativos, con la particularidad de que no solo los expone ante los reyes, sino también a Napoleón. Sorprende, sin duda, esta persistencia en señalar los males de España, pues ya no cabe la excusa anteriormente utilizada de achacar las dificultades al mal gobierno de otros. Ahora Godoy goza de plenos poderes y tiene la dirección de los negocios fundamentales. ¿Por qué, pues, ese empeño en señalar los males? El hecho resulta aún más llamativo si tenemos en cuenta que en este mismo tiempo y en particular desde finales de 1804 se generaliza por toda España la crítica hacia él y su impopularidad se va incrementando paulatinamente hasta convertirlo en el personaje más odiado de la monarquía.

 Casi a diario pudo comprobar directamente el escaso aprecio hacia su persona entre el pueblo de Madrid, de ahí sus continuas alusiones negativas a la ciudad en sus cartas a la reina. Más de una vez debió de recibir muestras tácitas de rechazo al acudir al teatro, al pasear a caballo o, simplemente, en sus idas y venidas a los sitios reales. Pero no eran únicamente los madrileños quienes se pronunciaban con desaire ante el príncipe de la Paz. Durante el viaje real a Barcelona en 1802 para celebrar las bodas del príncipe de Asturias y de la infanta María Isabel, Godoy fue el personaje de relumbrón menos apreciado por la población. El minucioso barón de Maldá, testigo de los hechos, no deja lugar a dudas en su diario, y apunta que nadie añoraría su ausencia, si bien los barceloneses se abstuvieron de manifestar exteriormente su rechazo, pues «com se troba S.E. sobre el candelero no faltant-li ja res mes que ser Rei d’Espanya, per lo que tot ho té, tenien que callar y fora». Según el mismo testigo, molestó especialmente el comportamiento de Godoy, siempre altanero y distante. Mientras los reyes se acercaron al pueblo y algún miembro de la familia real, como el infante don Antonio, anduvo por la ciudad a pie, Godoy vestía con todo lujo, adornado de oro y plata, con los distintivos de sus cargos, y paseó por las calles a caballo o en coche, siempre acompañado de su guardia personal. No recibió, por tanto, aclamaciones ni muestras de contento, al contrario de los integrantes de la familia real, vitoreados continuamente[1].

 No carecía el pueblo de motivos de queja, la mayoría relacionados con la pésima coyuntura económica. Los del inicio del siglo XIX fueron años de carestía de granos y elevación de precios, de continuadas malas cosechas y de muchas dificultades en el comercio, incrementadas a partir de finales de 1804 por la guerra contra Inglaterra. Todo esto bastaba para alentar el descontento (sobre todo en ciudades marítimas como Barcelona, que tanto debía a los intercambios con Inglaterra) y provocar cualquier tipo de protesta contra las autoridades, del estilo del motín ocurrido en Madrid en 1802 por el encarecimiento del pan y que preocupó considerablemente a Godoy[2]. Pero su impopularidad se vio más dañada, si cabe, a causa de ciertas medidas de carácter típicamente ilustrado, como la prohibición en febrero de 1805 de las corridas de toros y novillos, justificada, en la correspondiente real orden, porque esos espectáculos resultan «poco favorables a la humanidad», causan perjuicio a la agricultura por atentar a la ganadería vacuna y caballar y a la industria porque desperdicia días de trabajo.

 Criados y empleados públicos de segundo rango, espías unos del propio Godoy y otros del príncipe de Asturias, coincidieron en afirmar el ambiente acusadamente hostil a Godoy en Madrid, en especial desde finales de 1806[3]. En tertulias (se citan expresamente algunas en casas de libreros, comerciantes o personajes conocidos de la ciudad), en casas particulares, en los cafés (la Fontana de Oro y el Café de Levante los más mencionados) y en la Puerta del Sol se habla en toda ocasión del mal estado de España. Aunque de vez en cuando se critica a los ministros, en particular a Miguel Cayetano Soler, por ser el de Hacienda, y a Caballero, calificado comúnmente de ignorante[4], los dardos más envenenados van dirigidos contra Godoy. Se le achaca la mala dirección en la guerra contra Portugal, la desvalorización de los vales reales, sus excesivos gastos personales, su encumbramiento, su comportamiento tiránico y, sobre todo, su pretensión de apartar de la sucesión al trono al príncipe de Asturias, a quien se consideró —como contrapunto de Godoy— un ser inocente, maltratado e injustamente apartado de los negocios públicos. Al igual que en la época de descontento provocada por la guerra contra la Revolución, el ataque a Godoy salpica invariablemente a la reina, contra quien se profieren los insultos más rastreros, dos en particular: «vieja insoportable», aunque de finos modales, y puta («parece a las putas, que cada día mudan majos», dice haber oído un informante, y otro, en conversación sobre su estado físico, escuchó: «Sí, está acabada, pero su espíritu es siempre verde»).

 Los más destacados en proferir estos denuestos —según las informaciones referidas— eran individuos del clero, comerciantes, abogados, militares de baja graduación y empleados inferiores en los organismos estatales. Este tipo de personas disponía, sin duda, de alguna información, pero no tenía acceso directo a la corte. Sin embargo, los motivos empleados para denigrar a la reina y a Godoy se referían a su vida privada y a las relaciones de poder en el interior de palacio, junto a los temas característicos de la sátira del Antiguo Régimen. De alguien próximo a la corte debió de proceder la inspiración. Como, además, los motivos y procedimientos son idénticos a los empleados en 1794 por los círculos aristocráticos, cabe suponer que la sátira actual tuvo el mismo origen. Es evidente, por tanto, que buena parte de los argumentos de la crítica popular eran inducidos o, dicho de otra forma, la imagen negativa del príncipe de la Paz y, sobre todo, la de la reina, eran creaciones «no populares», surgidos en instancias próximas a los denigrados.

 Está perfectamente documentado que al menos una parte de la campaña denigratoria emprendida en 1806 y 1807 estuvo orquestada por el príncipe de Asturias. Valiéndose del duque de Alagón, el 19 de diciembre de 1806 Fernando repartió a un nutrido grupo de aristócratas como regalo de Nochebuena treinta láminas a color acompañadas de unas letrillas o versos más o menos rimados, como dice Castro Bonel, que las ha dado a conocer. Entre los receptores figuran los marqueses de Míraflores y de Belebeite, los duques de Sotomayor, Cerbellón, Medina de Rioseco y la Yarsa, las duquesas de Alba, de los Llanos y de Lerma, además de otros personajes como Julián Escosura y José Carrancero. Al parecer, estos primeros destinatarios de tan fino regalo contribuyeron a su difusión ordenando a sus criados el reparto por tabernas y otros lugares populares, coadyuvando de esta forma a incrementar la imagen popular, ya de por sí suficientemente negativa, de Godoy-María Luisa[5].

 La colección se elaboró por encargo y a cuenta del propio príncipe de Asturias, como consta en una anotación: «Esta obra fue hecha por o. [orden] y c. [cuenta] del Srmo. Sr. príncipe de Asturias en el Real Sitio de Aranjuez en el año 1804…». Los dibujantes, que demuestran dominio del oficio, fueron artistas que trabajaban o estaban por entonces en los sitios reales, sin que sea posible determinar nombres, y supieron cumplir con su tarea: la ridiculización del personaje queda plenamente lograda y se sustituyen los símbolos alegóricos creados por él mismo para engrandecerse por el cuchillo de matarife y la cabeza de cerdo, motivos presentes en casi todas las estampas. Tampoco están identificados todos los autores de los versos, salvo el que parece ser de la mayoría de ellos, el popular Diego Rabadán, propietario de una pequeña librería en la plaza de las Descalzas de Madrid donde tenía lugar una de esas tertulias antes mencionadas. El producto es una sátira feroz y chabacana contra Godoy, anunciada de esta manera en el dibujo que abre la serie: Real y verdadera historia de los crímenes, desaciertos, robos, traiciones, tropelías y maldades cometidos por la ambición del Choricero, compuesta y dibujada por el Licenciado Tinieblillas, Español y honrado. Lo que sigue es una burla de los momentos «estelares» de la vida de Godoy, a quien aparte de «choricero», que predomina, se le otorgan otros títulos en un burdo juego de palabras con los auténticos: «príncipe de la pasa», «duque de la alcuza», «caballero de la ordinariez», «detentador de todo». Los dibujos hacen honor a estas denominaciones y presentan al personaje con aspecto soez, vulgar, lleno de soberbia, rodeado de otros del mismo cariz. La mayor sorpresa la proporcionan las letrillas, cuyo tema dominante es el del «ajipedobes». Aparece por primera vez en la tercera estampa de la colección en unas aleluyas destinadas a presentar al personaje. Tras decir que llegó de Castuera (el error delata la fiabilidad de los autores) lleno de ambición e hipocresía, con desatado amor al vino y a la carne de cochino (nótese el recurso, más tarde utilizado con igual inexactitud contra José I), sigue:

 Entró en la Guardia Real

 Y dio el gran Salto mortal.

 Con la Reina se ha metido

 Y todavía no ha salido.

 Y su omnímodo poder

 Viene de saber… cantar.

 Mira bien y no te embobes

 Da bastante AJIPEDOBES.

 Si lo dices al revés

 Verás lo bueno que es[6].

 Por si alguien tuviera dudas sobre la insinuación del vate, vuelve más adelante sobre el tema de esta forma:

 Ya te la dio Luisa

 Pues no te embobes,

 Que ya has dado bastante

 Ajipedobes.

 Anda, Luisa,

 Pronúncialo a la contra,

 Verás qué risa.

 El ataque directo a la reina se remata en estas aleluyas:

 Mi puesto de Almirante

 Me lo dio Luisa Tonante.

 Ajipedobes la doy,

 Considerad dónde estoy.

 Como todo está claro, se entienden perfectamente otras alusiones, como la siguiente:

 Que a España e Indias gobierna

 Por debajo de la pierna.

 El vituperio no se para en la reina, «vieja loca» y «vieja insolente» en otros versos, y llega, como sucediera en las sátiras de 1794, hasta el rey, presentado como «esposo harto complaciente» del que, como de la reina, poco positivo cabe esperar. He aquí una muestra:

 Justo es que así suceda,

 Pues de una vieja loca

 Todo puede esperarse

 Menos que diga una verdad su boca.

 Y lo mismo acontece

 Con el viejo, que nuevos

 Usos mostrarnos quiere

 De su modo especial de comer huevos.

 La inspiración poética de los «ingeniosos» autores de estos engendros podía producir cualquier cosa, pero lo singular del caso es que nada salió sin la aprobación expresa del príncipe Fernando[7]. Este, por tanto, no solo sugirió y costeó esta intrépida operación destinada a sanear la monarquía, sino que además la vigiló personalmente con celo. Así pues, asumió con plenitud las serias descalificaciones vertidas ahí contra sus padres. En 1804, por tanto, el príncipe de Asturias dio pruebas palpables de odio hacia su madre y no contento con eso, descalificó a su padre el rey, si bien todo quedaba enmascarado en el ataque frontal a Godoy. Pero la crítica de Fernando a Godoy, tal como se refleja en el material que acabamos de examinar, no traspasa los lugares comunes de las sátiras tradicionales contra el poder. Aparte de las consecuencias del «ajipedobes», de las consabidas acusaciones de soberbia, codicia y latrocinio y de las menciones chabacanas a la villanía del personaje, no hay crítica política concreta, salvo la alusión, en un verso, a que Godoy era amigo de franceses e ingleses al mismo tiempo. Idéntica pobreza, o si se quiere reiteración en los temas, se halla en otras sátiras de procedencias diversas, sobre todo aristocrática y clerical, estudiadas por Teófanes Egido[8]. Cuando la inspiración procede, al parecer, de la nobleza, se insiste en la elevación de Godoy, en la acumulación de títulos inmerecidos y, ante todo, en su condición de advenedizo; cuando la sátira sale del clero, se le acusa de sacrílego, polígamo y profanador de la inmunidad eclesiástica. Nobles y clérigos, no obstante, repiten como tema dominante el trato sexual entre la reina y Godoy[9].

 A juzgar por su origen y por los temas empleados, la campaña basada en este tipo de sátiras (o, si se prefiere, insultos soeces) estuvo orquestada desde varios focos. El principal fue el cuarto del príncipe de Asturias, pero también cupo un papel relevante al clero, protagonista en tertulias y veladas, y a la aristocracia, ocupada en darle la máxima difusión en los medios populares a través de sus criados. Su objetivo, denigrar a Godoy, menospreciarlo, para obligarlo a abandonar el poder. Fue, por tanto, más que política, una sátira de combate (como lo será, asimismo, la que más tarde se desarrolle contra Napoleón y José I)[10], encaminada a obtener un resultado concreto e inmediato: expulsar al impostor. Esta sátira no tuvo nada de progresista, sino todo lo contrario: era profundamente reaccionaria. Quedará demostrado fehacientemente poco después, cuando se descubra la conspiración del príncipe de Asturias, la llamada de El Escorial, y, sobre todo, durante el motín de Aranjuez. El príncipe Fernando deseaba el poder, sin declarar por ahora más intenciones; la nobleza, acabar con un advenedizo que había usurpado el lugar privilegiado reservado a ella y, el clero, terminar con quien ponía en duda la inmunidad eclesiástica, es decir, con quien se atrevía a exigir determinadas contribuciones a la Iglesia y aún osaba disponer de sus bienes para atender a las necesidades del Estado. Todos, sin embargo, partían del convencimiento del profundo deterioro al que había llegado la monarquía española y todos, claro está, responsabilizaron de ello a Godoy. Pero conviene tener en cuenta lo dicho al tratar sobre la colección de estampas patrocinada por el príncipe de Asturias: la responsabilidad de los males alcanzaba a la reina y a Carlos IV. La crítica, por tanto, no se detenía en la persona de Godoy.

 Este, por su parte, como decíamos al comienzo, señaló, con mayor intensidad que sus enemigos, el deterioro de la monarquía. A finales de 1804 (conviene retener la fecha) se pronuncia con mayor dureza que nunca sobre el mal estado de España y la actuación poco eficaz de los responsables del gobierno. Así presenta a Carlos IV el estado de la monarquía:

 «… las ciencias han huido de ella, la rectitud de los hombres se ha enajenado en cambio de la lisonja, el eclesiástico comercia con el substento del pobre y abusa…, las sabias leyes del Gobierno están adulteradas y el hombre de cátedra solo estudia el modo de comentarlas eludiendo su rectitud…, las costumbres viciadas, el orden subvertido, las clases confundidas[11]».

 ¿Qué pretendía con ello? Por un lado, recalcar su condición de hombre imprescindible para resolver tal cúmulo de males. En la carta citada, finaliza con esta frase: «Dios N.S. me dio caudal de luces y ha querido hacer fecunda mi imaginación, jamás acostumbrada a otro lenguaje que el de la verdad». Estas autoalabanzas no constituían gran novedad, pues desde la primera época de su elevación abundó en ellas. Lo nuevo, ahora, es que también deseaba dejar patente ante propios (los reyes) y extraños (Napoleón) el carácter estructural de los males de España. Así eludía su propia responsabilidad, pero tal vez sin pretenderlo apuntaba hacia otros derroteros. En octubre de 1806, momento crucial para Godoy por el negativo efecto de su manifiesto y por ser el inicio de la gran ofensiva de sus enemigos del interior, expuso su pensamiento a Izquierdo, en parte para orientarlo en sus negociaciones, en parte para que lo transmitiese a Napoleón. Tras asegurar que tenía dispuesto un ejército de ochenta mil hombres, a pesar de las enormes dificultades derivadas del estado de la monarquía (por delante iba su mérito), se detuvo en la enumeración de lo que consideraba los grandes males de la monarquía:

 «… la diferente constitución de las provincias de España y el gran destrozo de las exentas y las privilegiadas o de fuero; la resistencia que a toda providencia opone el gobierno municipal de los pueblos; la inmunidad y el influxo de un gran clero secular y regular tan respetable por la santidad de su institución como por sus privilegios acumulados en la serie de los siglos; los derechos y las exenciones de una nobleza hereditaria coetánea al establecimiento de la monarquía y parte constitutiva de la forma de su gobierno; la cortedad de las rentas de la Corona y la enorme dificultad de aumentarlas con nuevos impuestos mirados con invencible repugnancia por unos pueblos ya agobiados baxo el peso de calamidades increíbles, la pobreza del comercio por la interrupción de la comunicación con la América y por otros diversos efectos de la guerra y en fin innumerables causas de una influencia tan perniciosa como indestructible[12]».

 Esta lúcida exposición de los problemas básicos de la monarquía absoluta al final del Antiguo Régimen, esbozo al mismo tiempo de un amplio programa de reformas, manifiesta con claridad la angustia de Godoy y viene a ser una especie de declaración de muerte de este sistema político. Godoy es consciente de la imposibilidad de cumplir hasta sus últimas consecuencias el programa absolutista trazado por él, de acuerdo con Carlos IV, desde 1792, cuando llegó inesperadamente al gobierno precisamente para eso. Al final del trayecto, aunque dispone formalmente de todo el poder para ejecutar sus ideas, se percata de la imposibilidad de llevarlas a cabo porque lo impide la estructura de la monarquía española. Esta monarquía no tiene una «constitución» uniforme, sino que está integrada por entidades políticas distintas (así plantea el gran problema de la configuración política de la monarquía española, debatido a partir de estos años por teóricos como Martínez Marina, Jovellanos, Borrull, etcétera, y resuelto provisionalmente en las Cortes de Cádiz por la vía del centralismo liberal); carece de un régimen municipal eficiente, condicionado aún por la jurisdicción señorial; está trabada por atavismos históricos (los privilegios del clero y la nobleza y la integración de esta en el sistema de poder) y pasa por una situación coyuntural que ahoga toda posibilidad de saneamiento material.

 La monarquía española, en suma, viene a decir Godoy, no está capacitada por sus propios defectos estructurales (es necesario subrayar la denuncia, probablemente la más dura de cuantas salieron de los ilustrados españoles) para desenvolverse satisfactoriamente en los tiempos presentes, sobre todo, en relación con las dos grandes potencias. Inglaterra ha establecido hace tiempo el deseado equilibrio entre el gobierno del rey y los intereses de la aristocracia (tal era la percepción en la España de la época del sistema político británico) y de la mano de Napoleón ha salido Francia de las turbulencias y excesos de la revolución con un sistema fuerte que permite al emperador gobernar sin trabas en función de los intereses nacionales. Napoleón (referencia constante para los españoles) tiene capacidad para movilizar hombres y recursos, impone su autoridad a las instituciones; Carlos IV o, lo que es lo mismo, Godoy, está tan condicionado por los atavismos que solo puede hacer frente a los problemas coyunturales mediante sacrificios extremos. Ahí radicaba la debilidad de España, como indicó Godoy a Napoleón en varias cartas escritas en francés para su conocimiento directo[13]. En estas ocasiones acentuaba las tintas negras para justificar la demora en atender las exigencias francesas, o simplemente para rechazarlas, como ha apuntado Fugier, pero su intención iba más lejos. En definitiva, Godoy pretendía convertirse en una especie de napoleón español, en el gobernante dotado de plenos poderes para actuar con libertad por encima de los condicionamientos históricos y construir una monarquía capaz de medirse de igual a igual con las dos grandes potencias. No tiene otro sentido su empeño en delimitar con toda claridad su superioridad sobre todas las instancias de poder españolas, como quedó visto al tratar de su nombramiento como generalísimo.

 Al resaltar los males de la monarquía, subrayaba al mismo tiempo su propia capacidad para resolverlos. Esta manera de presentarse ante los reyes y ante Napoleón es coherente, pues eran los únicos capaces de conceder o quitar el poder a Godoy o a cualquiera. Así pues, en una monarquía tan degradada como la española, solo quedaba una salida, según el príncipe de la Paz: contar con él. Cualquier otra vía, como apoyar al príncipe de Asturias, acentuaría la postración de la monarquía, cosa que no interesaba, por razones obvias, a los reyes, ni tampoco a Napoleón, pues la debilidad de España se traducía en merma de su participación en la lucha contra Inglaterra.

 La táctica de Godoy para consolidar su poder personal y salvar el trono de Carlos IV de la tormenta napoleónica resultó, evidentemente, arriesgada. ¿No era temerario mostrar con toda crudeza los males de España a quien constituía una amenaza para las monarquías europeas, a quien había cerrado el paso a la restauración de los Borbones en Francia y despojado de su trono a la rama de esta familia reinante en Nápoles? Godoy sabía mejor que nadie que el poderoso Napoleón constituía un peligro permanente para la continuidad de Carlos IV en el trono y, sin embargo, optó por recurrir a él porque no halló otra salida. El acuerdo con Inglaterra se había demostrado imposible y tras las victorias francesas sobre Prusia también lo era cualquier intento de constituir un bloque de países neutrales. Francia, por tanto, aparecía como el refugio obligado y si Godoy no se acogía a él, lo haría su principal enemigo en el interior de España, el príncipe de Asturias, empeñado en ese tiempo, tanto o más que Godoy, en probar a Napoleón su fidelidad y su mejor disposición a secundarle.

 Esta es la trama situada en el primer plano, pero detrás se iba configurando progresivamente otra realidad más preocupante: la imposibilidad de mantener una monarquía absoluta como la pretendida por Carlos IV, a la que Godoy había dedicado su vida. Probablemente aquí radicaba el gran problema del momento, aunque, al parecer, no se vio con la suficiente claridad. Godoy lo atisbo y aún lo expuso con notable lucidez, como acabamos de comprobar, pero de forma tan confusa que se puede interpretar más bien como un recurso en defensa propia. El príncipe Fernando y su camarilla de aristócratas y clérigos dieron muestras igualmente de egoísmo estamental y creyeron que el único remedio a los males de la monarquía consistía en prescindir de Godoy y de sus caducos protectores regios, y formaron, al estilo antiguo, un gran bloque de oposición. La aristocracia, contraria desde siempre al advenedizo extremeño, pensó llegado el momento favorable para recuperar el poder usurpado por la monarquía absolutista. El alto y medio clero, dividido en dos grandes grupos, los jansenistas y sus contrarios, estos los más numerosos, clamaba cada uno por su lado contra la corrupción de costumbres y luchaba por recuperar o incrementar, según se considere, la autonomía de la que, al igual que la aristocracia, se sentía despojado. Únicamente un sector de gentes de letras, parte de los ilustrados, abogaba por cambios estructurales en la monarquía, pero su voz quedaba ahogada por la censura y, en todo caso, si llegaba a las instancias de poder lo hacía de forma muy difúminada, apagada por la adulación o por el temor a la represalia de unos o de otros. Por lo demás, algunos de los cabezas del movimiento en la década anterior, como Cabarrús y Jovellanos, carecían ahora de capacidad de influencia a causa de su desgracia política, acentuada en el caso de Jovellanos por la prisión.

 Godoy, por su parte, no pudo o no deseó organizar un «partido» para hacer frente a sus enemigos. Ante la dura embestida que se le vino encima estuvo solo y aún se preció ante los reyes de esta condición, por considerarla la más adecuada en el hombre en quien descansaba la responsabilidad de entender en todos los asuntos graves de la monarquía. Algunos autores aluden a este hecho para poner de relieve el fracaso político de Godoy, incapaz de crearse partidarios a pesar del mucho tiempo de ejercicio del poder[14]. Algo de esto hubo, sin duda, pero todo parece indicar que la soledad fue resultado, en parte, de su peculiar forma de entrar en la vida pública y, en parte, de su propia voluntad. Como su fortuna personal y su poder solo dependieron del favor especial de los reyes, únicamente en ellos podía encontrar un apoyo efectivo y, al mismo tiempo, entendió que la forma idónea de acreditarse a los ojos de los soberanos consistía en distanciarse de las facciones o grupos de poder cortesano. El rey lo eligió para librarse de golillas y aristócratas y Godoy no tuvo otro remedio que mantener su «independencia», es decir, su soledad, presentándose ante los monarcas como el servidor puro, dedicado en cuerpo y alma al servicio real, fiel sin condicionamientos de ninguna clase. De esta manera, por otra parte, se distinguía de los demás y así adquiría la calidad que justificaba su elección y la acumulación inusitada de cargos y de poder. La soledad, por tanto, estaba cargada, al menos eso pretendió, de significado político, de ahí que jamás se considerara un usurpador, sino digno merecedor de los favores recibidos en recompensa a la dedicación plena a sus amos.

 Cuando en 1805 arreció la campaña de críticas, puso especial cuidado en recordar esta cualidad a la reina:

 «… mi suerte y mi filosofía me han conducido al punto más aislado de la sociedad, ni tengo amigos de predilección ni enemigos conocidos, pero ni unos ni otros pueden faltarme, pues tal es la condición de la Naturaleza; a nadie consulto porque a Dios gracias no me he visto en tal necesidad, pero en caso urgente no huiría del buen consejo (…), no tengo otro sentimiento que el de ser a los ojos de V.M. diferente que a los de todos los demás, pues no ignorando nadie, nadie que ni por conversación, por instrucción, por necesidad, hablo, consulto ni oigo a alma viviente, V.M. es sola la que piensa que me indisponen, me irritan, me informan, me dan malas impresiones, etcétera. Esta opinión es singular de V.M. pues toda la Europa sabe soy exclusivamente el autor de las obras que produzco y conocen todos que la Justicia, la verdad y energía son únicamente mis edecanes consultores[15]».

 Es casi imposible hallar una carta de alguna extensión de Godoy a los monarcas que no contenga alusiones a sus capacidades personales o políticas. La forma de actuar en solitario, sin necesidad de consejo (se entiende que excluye el de los reyes, por encima de toda consideración), es, por tanto, una más de sus cualidades, y no la menos relevante. Esta soledad, presentada aquí por el interesado como independencia de criterio, le depara incomprensión en la sociedad[16], pues el fin de sus actos es hacer el bien, guiado —según sus palabras— por la justicia, la verdad y la energía, siempre ajustado a la naturaleza, no a los apetitos e intereses humanos. La naturaleza es su norma de vida, insiste en varias ocasiones, y por eso no cae en el error. No es preciso, por tanto, el consejo ajeno, la pertenencia a un partido; basta con ser fiel a la naturaleza. Así se presenta Manuel en lo que él mismo califica como su retrato:

 «… el genio, Señora, no es más que la experiencia de la vida reunida a la Historia moral que nos constituye el ser de la Naturaleza; el hombre se agita y obstina cuando cree que todo lo que conoce y piensa es de razón y que todo lo que es de razón debe hacerse, pero la fuerza de la contrariedad, el disgusto de ver fallidas sus ideas, le arrastra al grado de la indiferencia, todo lo atribuye a la fuerza de la Naturaleza, a la ley del destino y en fin su reflexión se eleva más allá de lo natural; pero esta alma apacible, este espíritu apático no enajena su fuerza, no, al contrario, la conserva y expide con más energía cuando se le pone en el caso de conocer, se aprecian sus virtudes, se necesitan sus luces y se fía a su nobleza; aquí tiene V.M. el retrato de Manuel; siempre agradecido, será leal, pero no incurrirá por su vida en la débil creencia de haber encontrado quien le ayude, quien le fíe con candor y quien desee partir con él sus Glorias[17]».

 Manuel se sitúa en una especie de terreno virgen, marcado por las leyes de la naturaleza, superiores a los dictados de la razón. Su juicio negativo sobre quienes le rodean parece tomado del pesimismo antropológico de los defensores del «estado de naturaleza», tan abundantes en la época entre los cultivadores del derecho natural[18]. No se considera instalado en el mismo plano que el resto de los súbditos, a los que detesta, incluso los más encumbrados. Ninguno es capaz de compartir con él sus glorias ni de recibir su entera confianza. Como Rousseau, siente viciado el mundo que le rodea, que es un obstáculo que impide al hombre reencontrar en sí mismo la fuente de sus valores, percatarse de su capacidad para ordenar las cosas. La naturaleza es la clave de la verdad, mantuvo el filósofo, y la sociedad es por definición antinatural. Da la impresión de que Godoy toma esta idea al expresarse así:

 «… cuánto es nuestro engaño si creemos ser más por alejarnos de la Ley que Naturaleza nos prescribe[19]. El Hombre crea, forma, da vida y alimenta sus obras con el auxilio de la Tierra; el cortesano las destruye y consume, todo es poco a su lujo y embriaguez, sus obras son estériles y el fin de sus días triste si no piensa en lo que es. Esta reflexión, la práctica de mi vida y el conocimiento que tengo del corazón de los Hombres me hace aborrecer su trato. V.M. sabe bien que si vivo entre ellos es a fuerza de exigirlo la razón, pero que mi carácter me aleja y ahuyenta de sus intrigas, por eso es que me procuro pequeños entretenimientos en el campo para el tiempo muy escaso que pueda disfrutarlos…»[20].

 El eco de Rousseau en estos textos es patente y si Godoy no leyó al filósofo con detenimiento, es fácil que conociera fragmentos de sus obras o comentarios sobre sus ideas, que bien pudiera haber oído de muchos de los hombres de letras de que se rodeaba, por ejemplo de Meléndez Valdés, que conocía bien al filósofo[21]. Rousseau era uno de los escritores más difundidos entonces por España a pesar de la censura inquisitorial y el propio Godoy pudo disponer a su antojo de sus libros, igual que los de cualquier otro, por muchas prohibiciones que sobre ellos recayeran. La constante referencia a la ley de la naturaleza y el valor de la soledad responde, como se ha dicho, a las teorías del iusnaturalismo ilustrado, pero las palabras de Godoy traslucen asimismo el eco del pensamiento rusoniano, aunque entre el político español y el filósofo existan muchas diferencias a la hora de desarrollar tales principios. No se pretende aquí presentar a Godoy como un rusoniano, ni tampoco como un filósofo, pero es evidente que algo conocía sobre las teorías que se barajaban en su tiempo sobre el hombre y la sociedad y las expuso a su modo a los reyes. Probablemente pretendiera demostrar la consistencia de su pensamiento y el conocimiento de los filósofos. Hay en las cartas citadas afectación, mucho de jactancia y oscuridad en sus frases, resultado quizá de lecturas precipitadas o de ideas cogidas al vuelo, pero los párrafos citados puede que contengan también mucha verdad sobre su auténtico pensamiento en los años finales de su esplendor en España. Es indudable, pues lo vimos al referirnos a otras etapas de su vida, que Godoy se sentía solo y parece claro, asimismo, que halló justificación a su inusitado poder en esa cualidad de servidor absoluto del rey. Ambas notas, soledad y auto-complacencia por la tarea realizada, lo explicaban todo y, en consecuencia, quien ejercía pleno poder en la monarquía española y se consideraba merecedor del tratamiento de alteza reservado a los infantes podía aspirar con idéntica legitimidad a algo superior, como un reino en Portugal.

 Si es correcta esta interpretación, Godoy estaba apuntando hacia un cambio importante en la configuración de la monarquía. En la época de mayores dificultades fue capaz de justificar con éxito su situación particular ante los reyes. Quizás esto le proporcionó algún sosiego, pero «la fuerza de la contrariedad», a la que aludía en su carta citada del 18 de agosto, terminó por imponerse y le obligó a actuar sin rumbo definido, al socaire de los estímulos exteriores. Por este motivo causan cierta sorpresa, quizá trágica, sus reflexiones filosóficas.

 La conjura del «partido fernandino»

 El infante Fernando, nacido en 1784, fue jurado príncipe de Asturias por las Cortes cuatro años después, al acceder su padre al trono. Por una trágica ironía, que no fue la única en la vida de Godoy, la educación del príncipe estuvo a cargo de personas directamente relacionadas con la ciudad y el centro donde a su vez recibió aquel la primera instrucción. Las líneas maestras del plan educativo del príncipe, tras la breve etapa como preceptor del padre Scio de San Miguel, las trazó en 1796 el clérigo que había bautizado a Godoy, Francisco X. Cabrera, ya obispo de Orihuela, quien eligió como instructores a varios profesores del Seminario de San Atón, entre ellos a su amigo el canónigo ilustrado Ledesma[22]. Cuando en 1797 se precisó un preceptor de francés para el príncipe, el propio Godoy recomendó al canónigo Juan Escoiquiz, por entonces muy asiduo a su casa y con apariencia de sabio prudente, aparte de adulador empedernido. Todo lo dispuso Godoy, como en él era habitual, para encauzar al heredero al trono en la dirección deseada, aunque los resultados difirieron tanto de las previsiones que será difícil encontrar un caso similar.

 Fernando adquirió una apreciable formación literaria, pero su juventud fue triste. Ocupado en los estudios y las prácticas de piedad, de acuerdo con un riguroso horario que le obligaba a levantarse a las seis de la mañana y a acostarse a las diez de la noche o antes, como figura en las instrucciones redactadas por Cabrera, no tuvo tiempo para juegos ni diversiones, ni siquiera para ejercitarse en la equitación con la intensidad habitual en los jóvenes de su rango. Siempre estuvo rodeado de eclesiásticos y su participación en la vida de la corte fue muy reducida, salvo los actos protocolarios imprescindibles. Tampoco sus padres prestaron gran atención a sus quehaceres cotidianos y, sobre todo, evitaron la presencia del príncipe en el despacho de negocios o en conversaciones políticas. Esta existencia, más propia de un oscuro seminarista que de un infante, creó en él un sentimiento de humillación y, sobre todo, una acusada desconfianza hacia cualquier persona. Su actitud habitual fue «de defensa embotada o de resistencia pasiva[23]», lo cual no fue obstáculo para que se dejara fácilmente influir por las personas de su agrado. En esta categoría no entraban sus padres, hacia quienes nunca sintió gran amor, y menos aún el «amigo» Manuel, por quien jamás mostró el menor atisbo de aprecio y cuyo trato se ciñó a la deferencia exigida por la etiqueta cortesana.

 La profunda desconfianza de Fernando hacia Manuel comenzó a tornarse odio a partir de 1797, probablemente por influencia de Escoiquiz[24], quien debió de aprovechar el aire adverso en ese momento a Godoy para inclinar a su pupilo en la misma dirección. Un poco más tarde, cuando por este motivo los reyes apartaron a Escoiquiz de su cometido, Godoy se alegró y se expresó de esta forma ante la reina: «El carácter del Infante es bueno, pero no puede esperarse virtud y honor de los que le rodean[25]». Es la primera alusión de Godoy a la perniciosa influencia sobre Fernando de ciertas personas y si se quiere, aunque de forma un tanto forzada, el primer indicio de la existencia de un grupo de oposición en torno al príncipe de Asturias. Algo de esto debió de haber, pues siendo conocido el escaso aprecio mutuo entre el príncipe de Asturias y el de la Paz, es probable que los aristócratas enemigos del segundo intentaran utilizar al joven e influenciable Fernando. Es evidente que a ello se prestaron con entusiasmo Escoiquiz y otros servidores del príncipe de Asturias, en particular los aristócratas que formaban «su casa», y esta es la razón de que los reyes cambiaran continuamente a estos últimos.

 En torno a 1797-1798, en coincidencia con el mal momento político de Godoy y con el comienzo de la adolescencia del príncipe de Asturias, la histórica oposición aristocrática se fue articulando en torno a Fernando, de modo que el «partido aragonés» devino «partido fernandino[26]». Se reproducía el procedimiento ensayado en los últimos años de Carlos III, consistente en buscar refugio en el príncipe de Asturias para derrocar a quien tenía el poder. Sin embargo, existen diferencias relevantes entre ambos grupos: el primero contaba con un director capaz, con ideas y autoridad (el conde de Aranda) y un núcleo coherente formado por nobles aragoneses; el segundo era más heterogéneo, carecía de un mentor cualificado y, sobre todo, de un plan político, y redujo todas sus aspiraciones a acabar con Godoy. Hicieron las veces de directores del «partido fernandino» el canónigo Escoiquiz y, con menor intensidad, el duque del Infantado. Sobre el odio casi visceral de ambos hacía Godoy no hay duda alguna, pero tampoco sobre su escasa talla política comparada con Aranda. Escoiquiz fue un ambiciosísimo eclesiástico empeñado en convertirse en algo así como consejero áulico de los reyes y como esto no fue posible porque lo impidió Godoy, lo intentó con el príncipe de Asturias. En los años noventa vertió alguna idea aprovechable en escritos sobre la guerra contra Francia dirigidos a Godoy con manifiestas intenciones adulatorias[27], pero cuando se puso al frente del «partido fernandino» todo su empeño se redujo a expulsar a su antiguo protector. En cuanto al duque del Infantado, cabeza de una de las casas nobiliarias más opulentas en este momento, se sabe de su formación intelectual y conocimiento de Europa, pero no se conoce nada de su habilidad política, antes al contrario, cuando tuvo ocasión de manifestarla, ya en el reinado del deseado Fernando VII, nada positivo apuntó.

 Carente de ideario político y de una dirección capaz, el «partido femandino» precisó de un estímulo extremo para consolidarse (lo proporcionó María Antonia de Nápoles, la primera esposa de Fernando) y de un apoyo también exterior para triunfar (le vino primero del embajador francés François de Beauharnais y, en el momento clave, de Napoleón). Estos recursos corroboran, a su vez, la desorientación política del grupo, pues María Antonia era una decidida anglófila como su madre, la reina de Nápoles, y sus intentos se encaminaron a sacar a España de la alianza francesa, todo lo contrario de lo que muy poco después hicieron Escoiquiz y el príncipe Fernando. La dependencia de los extranjeros introduce, por otra parte, una nota distintiva en el «partido fernandino» respecto a la oposición aristocrática tradicional del siglo XVIII. Rasgo básico de esta última fue, precisamente, el rechazo de toda influencia del exterior en los asuntos políticos españoles[28]. La desorientación, por tanto, caracterizó a este frente opositor que, tras el fracaso de la conjura descubierta en El Escorial, logró un sonado triunfo en el motín de Aranjuez.

 Tras el matrimonio de Fernando con María Antonia (1802), comenzó a organizarse en el cuarto del príncipe la ofensiva contra Godoy. El impulso provino de la inquieta María Carolina de Nápoles, tan acérrima luchadora contra la Francia revolucionaria desde el primer día, como declarada enemiga de Manuel Godoy, también desde el comienzo de este en el gobierno. Nunca perdonó María Carolina a Carlos IV, hermano de su esposo Fernando IV de Nápoles, la alianza con Francia y, por otra parte, sintió permanente animadversión a España por su política italiana. María Carolina, como princesa austríaca (era hermana de María Antonieta, la esposa de Luis XVI) veló siempre por los intereses italianos de su país de origen, contra los cuales se enfrentó España para conseguir el engrandecimiento del ducado de Parma, el gran objetivo de María Luisa. El odio de la reina de Nápoles a los personajes clave de la corte española (Carlos IV, María Luisa y Godoy) estaba, como vemos, muy bien alimentado y por si faltara algún detalle, la influencia en Nápoles de los británicos fue abrumadora. Fernando IV se dedicó a la caza con mayor afición si cabe que su hermano y dejó el gobierno en manos de su esposa y de su favorito, el ministro John F. Acton, de origen inglés. La presencia británica en Nápoles alcanzó su cénit en los años noventa por la confianza de María Carolina en lady Hamilton, esposa del embajador británico y amante de Nelson, otro de los personajes con capacidad de decisión en aquella corte[29]. No faltaron allí los ingredientes propios de las monarquías decadentes del Antiguo Régimen, desde el favoritismo ciego de la soberana en personas ajenas al reino, al secuestro por ella de la voluntad del titular de la corona, pasando por historias de amor y adulterios, cruces rocambolescos de intereses y utilización a manos llenas de los recursos públicos por parte de los allegados de la reina y, sin embargo, esta se permitió reprochar a Godoy y, por reflejo, a la corte española esas desviaciones y muchas más. La correspondencia de María Carolina con el marqués de Gallo, otro destinatario de sus favores[30], es una extraordinaria muestra de reproches a la monarquía española y, de no conocer a su autora, la supondríamos un dechado de virtudes y dedicada con desvelo al progreso de sus súbditos.

 La unión con el príncipe de Asturias suponía, confesó María Carolina, el sacrificio de su hija, pero accedió por satisfacer su propia vanidad y las presiones de «los majaderos de las Dos Sicilias[31]». No debió de ser tan determinante lo segundo como lo primero. La reina de Nápoles estaba empeñada en una alocada lucha personal contra Francia y al margen del orgullo de ver a una de sus descendientes reina de España, pensó en las excelentes posibilidades derivadas de este hecho. La influencia de su hija podría servir para inclinar a España del lado de Inglaterra, facilitaría el cumplimiento de los planes de Nápoles en la península italiana (entre otras cosas, deseaba apoderarse del reciente reino de Etruria para impedir el avance de Napoleón) y permitiría acabar con el poder de Godoy y de María Luisa, contra quienes mantenía tiempo ha una dura campaña. María Antonia sería para su madre una excelente fuente de información de primera mano sobre la vida cortesana española y agente para fortalecer la oposición interior. La flamante esposa del heredero al trono español se prestó de muy buen grado a cumplir tales cometidos por coincidir con su madre en ambición y en ideas y porque nada más llegar a España comprobó por sí misma los recelos que provocaba en la reina y Godoy. Sin embargo, su primer sentimiento fue el de una profunda decepción, comenzando por su marido. Al conocerlo en persona, lo halló feo y sin gracia alguna física o moral, impresión que no mejoró durante los cuatro años de su vida en común, de la cual puso al corriente con detalle a su madre y familiares[32]. Fernando, según las dos napolitanas, presenta un aspecto odioso (bruto, rechoncho, de piernas curvas), tiene voz horrible, muy aguda, es completamente imbécil y muy antipático. Pasa el tiempo en el cuarto de su mujer, sin proporcionarle conversación ni diversión, pendiente únicamente de lo que ella hace, que se reduce a tocar el clavecín y la guitarra, cantar, dibujar, leer y escribir cartas[33]. Este género de vida y la singular personalidad de su esposo, quien, a pesar de su aspecto viril, no fue capaz de consumar el matrimonio durante casi un año —si damos crédito a su propia esposa—,[34] sumió a la princesa de Asturias en una profunda melancolía que transmitió a su madre y a su amiga la baronesa Mandell en un tono romántico no exento de sentido poético[35].

 No tuvo María Antonia dificultad en ganarse la voluntad de su cónyuge quien, como sabemos, tampoco precisaba de ayuda para hacer lo posible en contra de Godoy. Poco a poco el cuarto del príncipe se convirtió en lugar de críticas y fábrica de rumores, difundidos en Europa por María Carolina y en España por lo que comienza a llamarse el «partido napolitano», que cabría describir como una especie de sección o anejo del grupo aristocrático situado permanentemente en la oposición. Entre los productos más incisivos allí fabricados, destacó el que sostenía que María Luisa y Godoy preparaban alguna artimaña para excluir a Fernando y a su hermano Carlos María Isidro de la sucesión al trono y facilitar el acceso del infante Francisco de Paula. Como este era un niño, a la muerte de Carlos IV, que se presumía cercana, Godoy quedaría en calidad de regente durante mucho tiempo y podría urdir cualquier cosa en su provecho[36]. La maniobra estaba envenenada, pues aparte de grave imputación de traición, por subvertir el orden sucesorio a la corona, otorgaba fundamento a otro rumor muy caro a María Carolina: el que pregonaba que los infantes Francisco de Paula y María Isabel (los del «indecente parecido» del cuadro de la familia de Carlos IV de Goya) eran fruto de la relación adúltera de María Luisa y Godoy. Sobre esto no tenía duda la reina de Nápoles[37] y cabe suponer que tampoco su hija. Es probable que Fernando, llevado por la influencia de su esposa, llegara en estas fechas al mismo convencimiento, que no abandonará a lo largo de su vida[38]. Interesa no pasar por alto la coincidencia cronológica de la preparación de esta campaña de rumores con la edición de las estampas y versos del «ajipedobes», de que ya se ha tratado.

 La atribución a Godoy del propósito de convertirse en regente de España no era nueva. Había nacido con la primera noticia pública sobre el empeoramiento de salud del rey. El 14 de septiembre de 1801 la Gazeta dio cuenta de una grave enfermedad de Carlos IV y según Muriel, Bernardo de Iriarte lo comunicó a Azara añadiendo que el rey había dispuesto en su testamento el nombramiento de la reina y de Godoy como regentes por ser Fernando, que contaba diecisiete años, menor de edad. Modesto Lafuente no otorga veracidad al dato, entre otros motivos porque el rey jamás hubiera aducido la excusa de la minoría de edad del príncipe de Asturias, pero el general Gómez de Arteche, aunque no se decide a asumirlo rotundamente, afirma que es verdadero «en su parte más esencial[39]». Esta doble forma de transmitir la noticia refleja la dualidad de juicios al respecto en la historiografía y también entre los contemporáneos, siempre sujetos en este punto tan espinoso a rumores más o menos fundados y a las medias verdades. No he hallado datos ciertos que permitan mantener, con alguna verosimilitud, que Godoy llegara a tomarse en serio la idea de la regencia, por mucho que se hablara de ello en España y Europa y se intoxicara al interesado. A comienzos de marzo de 1802, por ejemplo, Luciano Bonaparte le escribió sobre la posibilidad de ceder el ducado de Parma a un infante de España e hizo esta insinuación: «os restará haceros declarar Infante y ser designado en tal calidad para el ducado de Parma tras la muerte del viejo duque». Godoy le respondió: «La carta de V. contiene cosas admirables si Yo fuese menos indiferente a las Grandezas, si yo creyese que las riquezas no eran una traba que impone el Hombre, pero conociendo su condición no puedo, no, querido Amigo, tratar de admitir tales dignidades[40]».

 Al margen de la retórica respuesta, tan característica de Godoy, sería absurdo suponer en él indiferencia total ante una sugerencia tan tentadora. En julio de 1805, en tiempo de plena batalla con el entorno del príncipe de Asturias, Izquierdo le hizo comentarios desde París acerca de la sucesión al trono español. Godoy respondió de esta forma: «… las circunstancias deben decidir este problema, que no es fácil a nuestro cálculo… para esto convendría nuestra entrevista; calcule V. si es posible, y propóngala con solicitud de algunas luces que puedan orientarnos más de lo que expresa la pluma[41]». Nada sabemos, como es lógico, de la conversación entre ambos, que en efecto tuvo lugar; en todo caso, aunque Izquierdo volvió a hacer insinuaciones sobre este punto en cartas posteriores, suscitando el interés de Godoy, las circunstancias, como él dice, le inclinaron enseguida a abandonarlo[42]. No obstante, se difundió por Europa y años más tarde hasta la policía secreta imperial, eficiente y muy bien informada, le dio cabida en uno de sus boletines informativos dirigidos a Napoleón[43]. En España quedó como una especie de rumor latente que se utilizó según conveniencias incluso por los más allegados a Godoy. Uno de ellos, el ex intendente de La Habana Luis de Viguri, propaló por Madrid en 1807 la ventaja de sustituir en la corona de España a la decadente dinastía borbónica por Godoy. Ciertos testimonios apuntan que Viguri no actuaba por su cuenta, sino en estrecha colaboración con Diego Godoy. En los interrogatorios por la causa de El Escorial, Escoiquiz e Infantado mencionaron este suceso en su defensa, pero el juez Viegas no le dio crédito, tal vez por temor a la reacción del generalísimo[44].

 Sea lo que quiera, entre 1806 y 1808 fue tema recurrente en las conversaciones cortesanas y no costaba mucho esfuerzo darle consistencia, pues indicios sobraban. Se sabía que Godoy había aconsejado enviar al príncipe Fernando durante uno o dos años a viajar por el extranjero para completar su instrucción y que sugirió colocar a los infantes en América en calidad de regentes para defender el imperio[45], lo cual dio pie a suponer que en realidad pretendía alejar del terreno a la competencia. Las personas más avezadas tuvieron noticias de los planes sobre Portugal de Godoy-Izquierdo, quizá filtradas por Talleyrand y por el embajador francés F. Beauharnais, y aunque el proyecto se circunscribía a gobernar una parte de Portugal, no es difícil suponer en Godoy ambiciones sobre la corona de España y en esta dirección fue interpretado el Tratado de Fontainebleau cuando se tuvo conocimiento de sus cláusulas. La indiscreción de amigos íntimos de Godoy, como Viguri y su hermano Diego, e incluso ciertas frases del propio implicado, tomadas por algunos como confesiones de su deseo de alcanzar algún reino[46], contribuyeron a fundamentar cuanto se difundía en este sentido desde el cuarto del príncipe de Asturias. Como todo se mezcló, formando una pócima confusa de rumores, informaciones parciales y propaganda interesada, resulta complejo deslindar lo inventado de la realidad, pero es indudable que alcanzó el efecto deseado. La imagen de Godoy quedó profundamente dañada, por su irreverente ambición sin límite, y la del príncipe Fernando y su esposa muy favorecida, pues aparecieron como víctimas de esa ambición.

 Todo esto no procedía únicamente del entorno del príncipe de Asturias, pero no carecía de relación con él. Los informadores de Godoy le tuvieron al corriente de cuanto sucedía en algunas casas aristocráticas madrileñas, de donde aparte de las opiniones menos favorables, salían sátiras contra él y la reina. En abril de 1805 intentó atajar tal actividad aprovechando la creación de la figura del Juez de Imprentas, a quien encargó la vigilancia expresa de «sátiras personales, calumnias o imposturas contra algún Cuerpo o individuo[47]». La medida no tuvo resultados inmediatos y aún puede que alentara las sátiras, apunta Ll. Roura. En todo caso, Godoy optó por una decisión de mayor alcance y a principios de septiembre logró del rey la orden de destierro de Madrid y sitios reales de casi dos centenares de miembros de la aristocracia. La relación de afectados es impresionante, entre ellos la prestigiosa condesa de Montijo, el duque del Infantado (sin duda, la persona principal ahora por motivos políticos), el conde de Miranda, el marqués de Villafranca, el conde de Oñate o la duquesa de Veragua. En la lista se incluyó algún clérigo con influencia, como el provincial de los carmelitas descalzos[48]. La orden real justificaba la decisión por la necesidad de atajar las opiniones poco respetuosas hacia el monarca de las personas afectadas y por sus actividades e intrigas contrarias al servicio real. El embajador francés Beurnonville, poco convencido, pidió explicaciones a Godoy, quien a pesar de las evasivas le sugirió que todo se debía al descubrimiento de una correspondencia cifrada entre la princesa de Asturias y su madre. Es decir, con toda intención Godoy relacionó las críticas de la nobleza con la actividad desarrollada en el cuarto del príncipe de Asturias.

 Godoy y la reina María Luisa no tuvieron dudas de que ese lugar era el centro de una conspiración que podría alcanzar dimensiones alarmantes por su conexión con la tradicional oposición aristocrática. De ahí su empeño en controlar hasta la asfixia los movimientos de María Antonia y de espiar todas las actividades de su entorno. Sus confidentes en el cuarto «de los consabidos sujetos», escribe Godoy a María Luisa refiriéndose al príncipe de Asturias y al infante don Antonio, muy unido a su sobrino en el odio hacia Godoy, lo mantuvieron al tanto de conversaciones, personas y actuaciones[49] y, por otra parte, Napoleón le informó más de una vez del contenido de las cartas cruzadas entre María Carolina y su hija interceptadas por los franceses. Aquella acusó a Godoy y a la reina de España de intentar envenenar a María Antonia (a esto atribuyó un sector de la opinión la grave enfermedad de la princesa, que al final acabó con su vida) y Godoy comunicó a Napoleón que gracias a la sagacidad de María Luisa se había descubierto un complot para también envenenar a los reyes y a él mismo[50]. Las napolitanas recalcaron las tintas sobre la depravación sexual de María Luisa y Godoy y, al parecer, este difundió el rumor de que María Antonia mantenía relaciones con un guardia de Corps napolitano y que su enfermedad se debía a un embarazo adúltero[51].

 La contienda respondía, por sus ingredientes, a la característica disputa cortesana de cortos vuelos, casi familiar, pero en realidad era mucho más. Se trataba de una auténtica guerra de propaganda, con repercusiones en Europa (Napoleón siempre está al fondo, como observador privilegiado), que, como acabamos de ver, originó un notable revuelo político en la monarquía española, pues el mencionado destierro de las familias aristocráticas produjo gran descontento en Madrid debido a la condición de los afectados y a la popularidad de algunos de ellos por su participación en instituciones benéficas (es el caso, entre otros, de la condesa de Montijo). Pero no terminó ahí el escándalo. Tras interceptar unas cartas cifradas entre María Carolina y su hija, que esta se negó a desentrañar alegando desconocer la clave, Godoy ordenó, en marzo de 1806, la expulsión de España del embajador napolitano conde de San Teodoro y de su esposa, acusados de actuar de intermediarios en esa correspondencia. Asimismo, desterró de la corte a varios aristócratas empleados en la casa del príncipe de Asturias y envió a sus respectivos conventos a los frailes que actuaban como capellanes de los príncipes por no haber impedido esa comunicación. Por otra parte, convencido de la existencia de un plan de María Carolina para asesinarlo valiéndose de delincuentes italianos enviados ex profeso, arrestó a unas doscientas personas de esa nacionalidad, residentes y transeúntes en Madrid, de los cuales expulsó del reino a catorce, sin practicar otros castigos[52].

 Este episodio, algo más que un acto policial, venía a culminar el ataque al «partido napolitano», el cual al parecer quedó desmantelado. El destronamiento de los reyes de Nápoles, en diciembre de 1805, y la muerte de la princesa María Antonia, en mayo del año siguiente, restó toda posibilidad a este pretendido frente opositor italiano. Quedó, no obstante, el otro, el español, de importancia mucho mayor, aunque por el momento aparentemente controlado tras los destierros de septiembre. La ilusión fue vana. Todas las medidas apuntadas redundaron en perjuicio de la imagen pública de Godoy y de la reina y alentaron con mayor fuerza la intriga en el entorno del príncipe Fernando, quien a finales de 1806 ordenó la difusión de la conocida campaña difamatoria a través de estampas y versos insultantes y por esas mismas fechas cayó por completo en manos de Escoiquiz, desterrado en Toledo pero en comunicación con Fernando a través de criados y otras personas de escasa relevancia social. El hijo de la condesa de Montijo, el inquieto conde de Teba, juró vengar el destierro de su madre y «liberar a la patria del monstruo que la devoraba con avaricia y la vendía con su ambición, ignorancia y torpeza política[53]» y puso manos a la obra. Intentó implicar en la operación de derribo de Godoy al general O’Farrill y al antiguo ministro Francisco de Saavedra, pero ambos se negaron. Ideó un plan para sacar a Fernando de la corte y llevarlo a Andalucía, amparado en el ejército de Castaños, mientras se convocaban Cortes. Contactó, sin éxito, con el duque del Infantado, para que le secundara en su plan. En fin, no cesó en su empeño de mover a cuantos consideró descontentos con Godoy. Todo esto careció de efectividad, pero otros preparaban su propia estrategia: Fernando y Escoiquiz, con anuencia de Infantado y ayudados por el embajador francés François de Beauharnais, organizaban la trama que habrá de conducir a la ofensiva definitiva contra Godoy.

 Como se comprueba, el inocente y apreciado príncipe de Asturias, muy poco antes en la órbita de quienes deseaban romper de una vez la alianza con Francia, estimaba indispensable ahora la ayuda del representante oficial del emperador. La intriga cortesana alentada por la presencia de María Antonia de Nápoles había tomado cuerpo. Poco importa, llegados a este punto, atribuir a la desventurada princesa un papel personal más o menos relevante, pero de lo que al parecer no se puede dudar es de su influjo, directo o indirecto, probablemente las dos cosas, en la consolidación del «partido fernandino». Sus integrantes y colaboradores colocaban en primer plano la crítica a Godoy. Tal podía ser la justificación de su actividad y para muchos la única razón para actuar, pero en el fondo no era ese el motivo fundamental para Fernando, Escoiquiz y alguno de sus allegados más directos. El tema central para estos últimos giró en torno a la sucesión al trono, es decir, no solo se trataba de acabar con Godoy, sino también con Carlos IV. El principal resultado de todo este embrollo cortesano convertido en movimiento de oposición política, además del profundo debilitamiento de la monarquía, fue suscitar en Fernando un ansia desesperada por ceñir cuanto antes la corona. Así se explica su ausencia de escrúpulos para ponerse en manos de Napoleón, su insistente interés, tras haber enviudado, en casar con alguna dama de la familia del emperador francés, para asegurar los lazos de fidelidad, y su apresuramiento en provocar la renuncia de su padre al día siguiente del motín de Aranjuez.

 El auténtico «partido fernandino» queda reducido a un núcleo poco numeroso que se mueve de acuerdo con la trama que va urdiendo Escoiquiz, pero cuenta con el apoyo o, cuando menos, la simpatía, de muchos nobles, antes relacionados con el «partido aristocrático» de Aranda y ahora bastante dispersos, bien por la habilidad de Godoy y María Luisa en designarles destinos adecuados, bien por los destierros de septiembre de 1805. El punto de unión de todos era el rechazo de la política de marginación de la nobleza acentuada durante la etapa de ejercicio de poder del advenedizo Godoy, pero en 1807 se produce un cambio sustancial en un aspecto básico: en la época de Aranda no se puso en duda la continuidad de Carlos IV en el trono, mientras que ahora esta duda pasó al primer plano. La idea de convertir a Fernando cuanto antes en rey nació en su círculo más allegado por influjo de María Carolina y su hija y estuvo firmemente alentada por Escoiquiz, y para ponerla en práctica se urdió la conspiración de El Escorial. Las peculiares circunstancias que rodearon este episodio, del cual salió Fernando muy fortalecido ante la opinión pública, suscitaron en amplios sectores sociales, hasta generalizarse, el deseo de verlo pronto en el trono.

 Los planes de Napoleón y la conspiración de El Escorial

 De la experiencia de 1806 extrajo Godoy importantes conclusiones, todas poco alentadoras: constató la imposibilidad de llegar a un compromiso satisfactorio con la Cuarta Coalición y, en consecuencia, la necesidad de atenerse en exclusiva a la alianza con Francia; comprobó su impopularidad y la fuerza creciente del grupo organizado en torno al príncipe de Asturias y confirmó que la desaparición de Carlos IV le auguraría las peores perspectivas. Solo más que nunca, comenzó a preocuparse como jamás lo había hecho en garantizar su seguridad personal, que pensó conseguir mediante el estrechamiento de la alianza con Napoleón y el reforzamiento de su poder en la monarquía. Tales fueron sus objetivos fundamentales en 1807, que será el año de la entrega a los planes de Napoleón[54] —formalizada en el Tratado de Fontainebleau— y el momento de su apoteosis personal.

 La clave en las relaciones con Napoleón consistía en no volver a cometer errores como el del manifiesto de octubre de 1806 y permanecer a la expectativa, dispuesto a cumplir sus exigencias en la medida de lo posible. Ni Godoy ni la reina habían restablecido su confianza en el emperador[55], pero ambos sabían muy bien hasta qué punto dependían de él. Para María Luisa era esencial garantizar la suerte de su hija la reina regente de Etruria, en situación precaria debido a la expansión de Napoleón en Italia y a su política de conceder reinos a los miembros de su familia. Abandonado por completo el proyecto de Parma, el empeño actual de la reina de España consistía en asegurar el trono de su hija y herederos en Etruria o, de no ser esto posible, hallarle otro lugar idóneo, que podría ser Portugal[56]. Godoy por su parte, mantenía todas sus expectativas sobre Portugal, ahora no tanto por satisfacer su ansia de poder, como por considerarlo el lugar ideal para su seguridad personal una vez accediera el príncipe de Asturias al trono de España. Por tanto, más que nunca le resultaba perentorio resolver el asunto y encareció a Eugenio Izquierdo que lo negociara hasta el límite en París. La correspondencia mantenida entre ambos durante los últimos meses de 1806 delata la obsesión de Godoy al respecto, pero demuestra asimismo que a pesar de todo no estuvo dispuesto a sacrificar la integridad territorial de la monarquía española y se negó a cuantas propuestas de intercambio territorial presentó Francia, en particular la cesión del puerto de Pasajes o de las islas Baleares[57]. Su firmeza en este punto fue un serio escollo para el cumplimiento de sus planes personales y contribuyó a complicar sus relaciones con Napoleón, siempre desarrolladas desde la desconfianza mutua[58]. Por esta razón, Godoy buscó la ayuda de miembros notorios del entorno imperial, en particular la de Joachim Murat, esposo de Carolina, una de las hermanas del emperador, favorecido recientemente con el gran ducado de Berg. En julio de 1806 inició Godoy contacto epistolar directo con él, adelantando su buena disposición con el regalo de seis caballos sementales y algunas ovejas merinas, especie esta muy apreciada entonces en Europa. Para consolidar la buena relación con quien aparecía como una de las figuras más descollantes del imperio, le prometió poco después el Toisón de Oro e hizo lo posible —que no pudo ser mucho a causa de la situación económica de España— para facilitar las actividades en Madrid del banquero Michel, vivamente recomendado por Murat[59]. A lo largo de 1807 fue cuajando la amistad personal entre los dos destacados personajes y Godoy, siempre dispuesto a obsequiar a su amigo y a su esposa (con manifiesta confianza le solicita Murat quinina para la princesa Carolina, por ser la española la de mejor calidad) recurrió a él para recabar información acerca de los planes del emperador sobre España o como intermediario para contrarrestar la actividad del embajador Beauharnais a favor del príncipe de Asturias[60]. Aunque el orgulloso gran duque de Berg puso interés —al parecer sincero— en satisfacer a su amigo, por de pronto nada de provecho consiguió; más tarde, como veremos, sí le será de gran utilidad.

 Como la enmarañada posición internacional de España no ofrecía suficientes garantías para atajar los planes de sus enemigos del interior, Godoy adoptó ciertas precauciones de otra índole, la principal de ellas consistió en incrementar su control directo sobre la estructura militar de la monarquía. Nada más comenzar 1807 obtuvo, con el título de gran almirante, el mando de la armada y pocos días después, el 19 de enero, fue nombrado decano del Consejo de Estado. De esta forma no quedaba duda alguna de que en su persona se reunían las máximas competencias militares y políticas —como ha quedado dicho— y, con todo, las redondeó el 26 de junio con el mando e instrucción de todos los cuerpos al servicio inmediato del monarca (Guardias de Corps, Alabarderos y los dos regimientos de la guardia real de Infantería Española y Walona), al frente de los cuales nombró a personas de su máxima confianza, entre ellos a su hermano Diego, designado coronel de las Guardias Walonas.

 El dominio del aparato militar y, en concreto, el de la guardia personal del monarca permitía, en principio, afrontar con la máxima seguridad cualquier maniobra del entorno del príncipe de Asturias, pero resultaba inoperante para hacer frente a las otras dos fuentes de problemas, es decir, Napoleón y la oposición popular. En caso de que confluyera al mismo tiempo la acción de estos tres frentes, como así ocurrió, Godoy estaba perdido.

 Tras la relativa inactividad desde el fallecimiento de su esposa María Antonia de Nápoles, hacia marzo de 1807 el príncipe Fernando decidió pasar a la acción y entabló contacto secreto con Escoiquiz, confinado en su destierro de Toledo. Ambos urdieron un plan para acabar con Godoy basado en dos actuaciones básicas: la celebración de una entrevista del príncipe Fernando con Carlos IV para desvelarle la verdad sobre Godoy, en especial sus relaciones íntimas con la reina, y la negociación del matrimonio de Fernando con una dama de la familia de Napoleón o, si esto no fuera posible, con una princesa de alguno de sus íntimos aliados. Escoiquiz buscó de inmediato la complicidad del duque del Infantado, el grande de España en mejores condiciones para actuar como cabeza de la oposición nobiliaria, y la ayuda, por una parte, del embajador de Francia en Madrid, François de Beauharnais, y, por otra, de dos aristócratas al servicio directo del príncipe de Asturias: el conde de Orgaz y el marqués de Ayerbe. La distribución de papeles entre estos principales protagonistas de la operación contra Godoy la ideó Escoiquiz, su inspirador principal. Infantado quedó como una especie de referente constante, destinado a ejercer en el momento clave, el de la realización del acto decisivo contra Godoy, la función de máxima autoridad ejecutiva. Beauharnais debía facilitar la celebración del proyectado matrimonio y, lo que resultaba aún más decisivo, lograr del emperador alguna declaración a favor del príncipe de Asturias. El conde de Orgaz actuaría de nexo entre Escoiquiz e Infantado sin estar al tanto por completo de la trama y en esta situación quedaría asimismo Ayerbe, designado para mantener a Escoiquiz e Infantado en contacto con el príncipe. A cargo de un reducido grupo de confidentes y criados de máxima confianza quedaban las funciones de enlace entre los anteriores: el diplomático Pascual Vallejo sería el confidente de Escoiquiz ante la embajada francesa, el capitán de Guardias Españolas Joaquín de Jáuregui informaría sobre el ambiente en las guarniciones militares, el comerciante Manrique (nombrado por Infantado representante de su fábrica de telas de Guadalajara para facilitar su tránsito por los sitios reales) se encargaría de transmitir las misivas de Escoiquiz e Infantado al príncipe Fernando, el criado Sebastián de Lugo facilitaría los encuentros secretos entre Escoiquiz y el embajador de Francia y, por último, José del Peral, pariente de Escoiquiz, cumpliría el papel de una especie de espía general del director de la trama[61].

 Con el debido sigilo, para sortear a los confidentes de Godoy y María Luisa, Escoiquiz e Infantado redactaron a finales de mayo el borrador de un decreto destinado a ser la clave de todo el plan. Mediante Ayerbe el papel llegó al príncipe de Asturias y, una vez escrito de su puño y letra, pero con la fecha en blanco, lo devolvió a Infantado, encargado de custodiarlo para hacer uso en el momento oportuno, que sería el de la muerte de Carlos IV. El rey —para entonces Fernando VII— concedía al duque del Infantado «el mando supremo militar en toda la extensión de Castilla la Nueva, incluyendo la Corte y Sitios Reales», por lo cual, proseguía el decreto, suspendía «por ahora y hasta que otra cosa dispongamos, toda otra autoridad y facultad que sea superior o igual a la vuestra, incluyendo en esta suspensión la que tiene el príncipe Generalísimo Almirante». Ordenaba al Consejo de Castilla, a todos los magistrados, ministros y tribunales que se pusieran a las órdenes del nuevo mando supremo militar y le concedía a este autoridad para arrestar a cualquier persona, «por elevada que sea su clase» (la frase es lo suficientemente ambigua como para pensar que podría incluir a la reina). Finalizaba declarando «rebelde y reo de lesa majestad» a todo aquel que objetara la validez de este decreto, aunque le faltara el refrendo preceptivo de un ministro, carencia justificada por la urgencia del asunto[62].

 El pretendido decreto estaba bien pensado. Su finalidad principal consistía en declarar al príncipe de la Paz reo de lesa majestad y hacerlo prisionero, pues era evidente que sería el primero en oponerse a su cumplimiento, y para ello escogía el camino más lógico: sustituir a Godoy por el duque del Infantado en el ejercicio de los máximos poderes militares. Los enemigos de Godoy, en definitiva, seguían el mismo procedimiento empleado por este meses antes. El precioso papel fue custodiado en secreto por Infantado durante el verano de 1807, tiempo aprovechado por Escoiquiz para contactar con el embajador de Francia, François de Beauharnais. El embajador debía facilitar el matrimonio de Fernando con una Tascher de la Pagerie, la familia de la emperatriz Josefina, y ganar a Napoleón al bando del príncipe de Asturias. El embajador desempeñó con entusiasmo este cometido, pues por su condición de aristócrata (era marqués de la Ferté-Beauharnais y cuñado de la emperatriz) simpatizaba con los factores de la trama y pensaba, además, hacer un gran servicio al emperador, al asegurar de este modo el apoyo español a Francia en caso de que conviniera prescindir del príncipe de la Paz[63]. Esta posibilidad no cabía descartarla, pues desde julio se habían producido cambios importantes en los planes internacionales de Napoleón que exigían la máxima fidelidad de Godoy, sobre lo cual existían tantas dudas.

 A los pocos días de la formalización de la Paz de Tilsit (7 de julio) Napoleón decidió atacar a Inglaterra desde Portugal y Etruria, importantes focos ambos del comercio británico en el continente y, en consecuencia, serios obstáculos para los planes económicos perseguidos con el bloqueo continental. El segundo, además, era un estorbo para la expansión territorial de los principados italianos limítrofes gobernados por miembros de la familia imperial. Napoleón había determinado por estas fechas la ocupación de Etruria y solo restaba hallar un lugar decoroso para la reina regente, que bien podría ser una parte de Portugal. La suerte de este reino, sin embargo, no estaba aún concretada, pero por de pronto Napoleón se proponía obligarle a romper con Inglaterra y el 19 de julio ordenó a Talleyrand que conminara a las autoridades portuguesas a cerrar sus puertos a los buques británicos antes del primero de septiembre, amenazando con la guerra, de no ser así. El embajador Beauharnais quedó encargado de recabar la máxima colaboración de Godoy para cumplir estos planes[64]. Lo relativo a Etruria constituía un serio contratiempo para España, por ser muy recientes sus sacrificios para conseguir este reino para la hija de sus monarcas. En cuanto a Portugal, los problemas eran de otra índole, sobre todo de carácter militar, pues el cumplimiento del programa imperial abocaría necesariamente a la guerra, si bien para Godoy suponía el cumplimiento, por fin, de los proyectos forjados años antes. En todo caso, Godoy carecía a estas alturas de muchas posibilidades de elección, debido a la posición internacional de España y al peligro de perder el apoyo imperial frente a sus enemigos del interior. Dispuesto a cumplir con exactitud los deseos de Napoleón, ordenó al embajador en Lisboa, conde de Campo Alange, que actuara al unísono con el encargado de negocios francés. Cada uno de ellos dirigió en agosto al gobierno portugués un oficio en idénticos términos: en él se mandaba que antes del primero de septiembre Portugal «se constituya desde luego en estado de guerra contra Inglaterra, confiscando las mercancías inglesas que se hallan en Portugal, cerrando sus puertos al comercio inglés, haciendo salir de este reino al Ministro [embajador] británico…»[65].

 La diplomacia portuguesa reaccionó, como en ella era habitual, tratando de ganar tiempo y alegó el tratado de neutralidad firmado en 1804, el peligro de la pérdida de sus colonias en América en caso de guerra contra Inglaterra y las relaciones familiares de los soberanos portugueses con los reyes de España. Godoy, sin embargo, no estuvo dispuesto a estas alturas a la menor dubitación y el 20 de agosto respondió: «… basta considerar que la Inglaterra es el único obstáculo para la paz establecida ya en el continente y que no hay otro medio más justo y eficaz para vencer su obstinación que el cerrarle todos los puertos». Los argumentos aducidos son «subterfugios capciosos que deberían estar desterrados ya de la correspondencia diplomática». En consecuencia, es preciso que Portugal «se adhiera a la resolución irrevocable tomada por S.M. el Emperador de los Franceses y tan eficazmente apoyada por el Rey mi amo[66]». Para corroborar su disposición a seguir los planes de Napoleón, tan patente en el lenguaje utilizado, comunicó a Beauharnais su intención de concentrar de inmediato tropas en Galicia y Andalucía.

 Una vez más Godoy se comprometía de lleno con Francia en contra de Portugal, pero, como siempre, el plan no se puso en marcha de forma instantánea. Pasó el primero de septiembre, fecha del ultimátum, sin que se ejecutara la amenaza lanzada por Napoleón en julio y reiterada por Godoy al mes siguiente. Dos razones lo explican, según Fugier[67]: la falta de preparación del ejército francés destinado a la campaña contra Portugal y la desconfianza de Napoleón hacia Godoy. Al parecer, este último aspecto resultó el determinante, pues Napoleón no quiso emprender la acción definitiva sin poner a prueba la actitud española. Con la excusa de infligir un simple castigo a los comerciantes británicos que operaban en Livomo, principal puerto de Etruria, el 29 de agosto entraron en la ciudad tropas francesas y registraron las casas de comercio confiscando todos los productos ingleses. Las brutalidades cometidas en la operación y el hecho de haberla emprendido sin informar previamente a la corte española dejaron de manifiesto que se trataba de una auténtica ocupación y era, al mismo tiempo, una provocación a España, pero como la corte española no expresó queja alguna, Napoleón entendió que estaba dispuesta a sacrificar el reino de Etruria. La fidelidad de Godoy parecía asegurada y no obstante Napoleón aún lo sometió durante el mes siguiente a nuevas pruebas: solicitó el cambio de Noroña por Pardo de Figueroa en la embajada española en Rusia, por considerar al primero poco favorable a Francia; pidió por la misma razón la sustitución del príncipe de Castelfranco en la embajada de Viena; exigió el registro de todos los barcos llegados a puertos españoles sospechosos de transportar mercancías británicas y prohibió todo trato de España con Inglaterra, incluyendo el envío de parlamentarios. Godoy respondió positivamente a todas estas imposiciones y aún dio nuevas muestras de sumisión enviando ocho caballos como regalo al emperador y el Toisón de Oro a Eugenio de Beauharnais, virrey de Italia e hijo del primer matrimonio de la emperatriz Josefina.

 La entrega, casi sin condiciones, de Godoy en el otoño de 1807 contrasta con la actitud de los años anteriores. El cambio tuvo que ver, sin duda, con el fracaso en las gestiones diplomáticas españolas con Inglaterra y las potencias neutrales y con la alteración del plan europeo de Napoleón, que auguraba el inminente cumplimiento del proyecto sobre Portugal de años antes, pero probablemente influyó más en Godoy su preocupación por evitar el enojo de Napoleón y, de rechazo, su apoyo al príncipe de Asturias. El cruce de gestiones y movimientos desde todas las partes en septiembre y octubre de ese año creó un ambiente sumamente enrarecido que aturdió a todos los protagonistas, a Godoy quizá más que a nadie, debatido en sentimientos encontrados. Por un lado deseaba la guerra contra Portugal, pues aparte de tratarse de una exigencia de Napoleón, le proporcionaría el lugar deseado para garantizar su futuro personal, pero cuando Izquierdo le comunicó que el general Junot saldría en breve hacia Portugal, sin poder especificar su misión, Godoy escribió a su informante: «Desearía yo que todo se hiciera pacíficamente, pues ya es tiempo de alejar los estragos de la guerra y de que cada Potencia se concentre en sus dominios. Yo deseo dar fin a mi carrera y necesito la paz general para lograrlo[68]». Durante sus habituales audiencias fanfarroneó ante ciertos militares sobre la guerra, vaticinando que sería un paseo, y al mismo tiempo ante otras personas se mostró partidario de la paz. Esperó con impaciencia la entrada de tropas francesas para emprender la campaña y preparó con celo las españolas, con la esperanza de actuar de nuevo —así lo recogerá en parte el Tratado de Fontainebleau— como generalísimo del ejército aliado, pero al mismo tiempo temía el tránsito de tropas extranjeras por España por si lo aprovechaban los partidarios del príncipe de Asturias a su favor.

 Si las contradicciones y el desasosiego en el ánimo de Godoy durante estos meses fueron considerables, no hubo menos en las filas de sus enemigos políticos del interior. En manifiesto contraste con la actitud mantenida mientras duró su matrimonio con María Antonia de Nápoles, el príncipe Fernando y su consejero Escoiquiz abandonan todo acercamiento a Inglaterra y se afanan por ganar el apoyo de Napoleón, tratando de sustentarlo en la boda del heredero español con una princesa francesa. Ante las primeras insinuaciones en este sentido Napoleón exige una declaración expresa de Fernando y este se apresura a formularla el 11 de octubre en una carta llena de adulaciones. Tras calificar al emperador de héroe y expresar toda su admiración hacia él, dice que «ha sido enviado por la Providencia para salvar la Europa de la total ruina que le amenazaba, para afirmar sus Tronos conmovidos[69]». Aunque el entorno del príncipe de Asturias critica con dureza la política de Godoy, se ilusiona con la posibilidad, insinuada por Napoleón en carta al príncipe, de que este actuara como generalísimo del ejército combinado en la campaña contra Portugal, asesorado, debido a sus escasos conocimientos militares, por el general Berthier y como Carlos IV rechazara la idea, Fernando pide a Escoiquiz que, mediante los oficios del embajador francés, presione Napoleón al rey de España. Para mayor confusión, desde el entorno de Fernando se propaga que las primeras tropas francesas que ya comienzan a franquear la frontera en dirección a Portugal tienen como verdadera finalidad liberar a España de Godoy[70].

 Todo es incertidumbre a finales de octubre. Ninguno de los bandos españoles enfrentados está seguro de la auténtica misión de las tropas francesas que desde el 18 de octubre de 1807 han comenzado a penetrar en la península, aunque ambos creen contar con el apoyo de Napoleón, que todos imploran con servilismo. Lo piensa el entorno de Fernando porque el embajador Beauharnais se declara a su favor cada vez con mayor celo y Godoy tiene motivos para imaginarse lo mismo por la negociación del Tratado de Fontainebleau. En realidad, sin embargo, el auténtico beneficiado en esta gresca fue el emperador, convertido, sin pretenderlo expresamente[71], en el auténtico árbitro de España y aunque todavía está a la expectativa ante los acontecimientos, sin decidir qué hacer con este reino, constata al menos que todos le atribuyen una posición hegemónica.

 El Tratado de Fontainebleau, firmado el 27 de octubre y completado dos días después con una Convención Aneja relativa exclusivamente a cuestiones militares, dedicaba el grueso de su articulado a la división de Portugal en tres reinos: el del norte (denominado «Lusitania Septentrional»), que comprendía las provincias de Entre-Douro-e-Minho, con la ciudad de Oporto, sería concedido al rey de Etruria, es decir, a la infanta María Luisa, pues su hijo era menor de edad; la parte central (las provincias de Beira, Tras-Os-Montes y Extremadura) quedaría en depósito hasta la firma de la paz general en Europa, con posibilidad de devolverla a la casa de Braganza a cambio de Gibraltar, Trinidad y otras colonias conquistadas por Inglaterra a España y sus aliados; y el sur, el «Principado de los Algarves», comprensivo de esta provincia y del Alentejo, quedaría bajo el gobierno de Godoy, con el título de «príncipe de los Algarves». Los tres reinos reconocerían al rey de España como «protector» y no podrían hacer la paz ni la guerra sin su consentimiento. En otros artículos se establecía la cesión de Etruria a Francia y el reconocimiento del rey de España como «emperador de las dos Américas» y Napoleón se comprometía a salir garante de la posesión por el rey de España de «sus Estados del continente de Europa situados al Mediodía de los Pirineos». La Convención Aneja contemplaba el número de tropas que debían enviar ambos países (un total de veinticinco mil hombres de infantería y tres mil de caballería cada uno), la obligación para España de mantener al ejército operativo francés y la concesión del mando del ejército combinado al jefe del francés, salvo que el rey de España o el príncipe de la Paz decidieran acudir al frente, en cuyo caso uno de ellos sería el comandante en jefe.

 Aunque se efectuaran algunas concesiones formales al rey de España (su protección sobre los reinos portugueses y su reconocimiento como emperador de las Américas) y, sobre todo, quedaran satisfechas las apetencias de Godoy, el tratado fue todo un triunfo de Napoleón. El compromiso conjunto le aseguraba la fidelidad de España, pues la creación de un pasillo militar entre Bayona y Lisboa dificultaría —como así fue— cualquier acción hostil del ejército español. El emperador obtenía, asimismo, el control de Portugal y con él la posibilidad de reforzar el bloqueo continental y un territorio que intercambiar con Inglaterra y quizá también, aventura Fugier, con las provincias septentrionales españolas, una aspiración francesa que no era en modo alguno novedosa. No es seguro que en ese momento Napoleón hubiera concretado el destino de España, pero ciertos indicios abonan la hipótesis de que al menos contempló la posibilidad de ocupar el norte de España, desde los Pirineos a la línea del Ebro. En septiembre y octubre de 1807 el ministro francés de Exteriores encargó varios informes sobre las lenguas habladas en ese territorio, con especial interés sobre su parecido con el francés, y Napoleón pidió datos estadísticos sobre los mismos lugares[72]. Con todo, las previsiones de Napoleón quedaron inmediatamente alteradas por los acontecimientos, pues el mismo día de la conclusión del tratado tenía lugar en el palacio real de El Escorial un extraordinario suceso de grandes consecuencias y rasgos novelescos que influyó de forma decisiva en el emperador, a juzgar por sus confesiones. Cuando vio confirmado el encarnizado enfrentamiento entre Godoy y el príncipe de Asturias —dice en el Memorial de Santa Elena— trató de sacar el máximo provecho personal (¿significa esto que a partir de ese momento decidió la anexión de España?). En otra ocasión reveló a su confidente Caulaincour que una vez producida la ruptura entre Fernando y el rey, tras lo de El Escorial, no le quedó otro camino que mezclarse en los asuntos españoles para regenerar la monarquía, pues dada la reacción popular era imprudente apoyar a Carlos IV-Godoy y, por otra parte, iba contra sus principios y era indigno de él convertirse en cómplice de un ser vil como Fernando[73].

 Por medio de Izquierdo había tenido noticia Godoy del cruce de cartas del príncipe Fernando con Napoleón. El hecho era en sí mismo irregular, por haberse efectuado sin la preceptiva autorización del monarca, de ahí el enfado de Carlos IV cuando lo supo. Probablemente para averiguar hasta dónde había llegado la iniciativa de su hijo[74], en la tarde del 27 de octubre, durante la obligada visita protocolaria del príncipe a los monarcas, el rey le registró los bolsillos y halló un papel con la clave de su correspondencia con Escoiquiz. Inmediatamente ordenó a Merlo, aposentador mayor de palacio y hombre de confianza de la reina y de Godoy, el registro del cuarto del príncipe. El resultado fue sorprendente, pues se encontró una buena cantidad de material comprometedor, en concreto, un cuadernillo de doce hojas, de letra del príncipe, con una representación al rey dedicada a criticar ferozmente a Godoy; un papel de cinco hojas, también autógrafo de Fernando, donde con nombres supuestos —realmente novelescos— se trataba de su negativa a contraer matrimonio con María Luisa de Borbón y Vallabriga, la hermana de la esposa de Godoy[75]; una carta de Escoiquiz, una clave y sus reglas para escribir en cifra y una esquela de un antiguo criado del príncipe sin conexión aparente con el resto[76]. Todo fue examinado durante aquella noche y al día siguiente el rey ordenó el encierro en su cuarto del príncipe de Asturias bajo la custodia de veinticuatro guardias de Corps, así como el arresto del marqués de Ayerbe y de todos los servidores del príncipe. La más que notable confusión reinante en palacio fue aprovechada por Fernando para comunicar el hecho a Escoiquiz e Infantado y solicitar su consejo, pero ya era inútil. Fernando quedó aislado y aturdido, incapaz de reaccionar por sí mismo y, dada su personalidad, completamente vulnerable. De él podría obtenerse la información necesaria, como así fue.

 El día 29 tiene lugar el primer interrogatorio del príncipe en el cuarto del rey. Están presentes, además de los monarcas, el gobernador del Consejo de Castilla Arias Mon y el gobierno en pleno, pero no Godoy, que en esos días guardaba cama en su residencia de Madrid por enfermedad. Fernando lo niega todo, pero como incurre en numerosas contradicciones, no queda duda de sus manejos. El rey ordena su arresto formal en palacio y le priva de su espada. El golpe moral es notable y aún lo es más el decreto publicado al día siguiente, de acuerdo con un borrador preparado por Godoy, quien, a pesar de su ausencia física de El Escorial, toma las riendas del asunto[77]. Carlos IV pone al descubierto en este decreto el delito de «lesa majestad» intentado por su hijo: «La vida mía, que tantas veces ha estado en riesgo, era ya una carga para mi sucesor, que preocupado, obcecado y enajenado de todos los principios de cristiandad que le enseñó mi paternal cuidado y amor, había admitido un plan para destronarme». El decreto deja abatido a Fernando y ese mismo día desvela los nombres de todos los implicados en la trama, incluso el de los criados. Todos son inmediatamente detenidos, entre ellos Escoiquiz, el duque del Infantado y el conde de Orgaz; también el duque de San Carlos, a la sazón virrey en Navarra, y el conde de Bomos, simplemente porque el príncipe mencionó sus nombres, aunque al parecer —como afirma Escoiquiz— no estaban al tanto de los planes de los demás. En los días sucesivos el ministro Caballero toma nuevas declaraciones al príncipe de Asturias, quien narra con pormenor cuanto estaba preparando, incluso aquello de lo que no fue preguntado, como la existencia del decreto por el que otorgaba plenos poderes militares a Infantado para el momento de la desaparición de Carlos IV. Antes de proceder, abierta formalmente la causa, al interrogatorio del resto de los implicados, todo queda al descubierto gracias a los papeles aprehendidos al príncipe de Asturias y a sus declaraciones, en las que haciendo gala de una actitud taimada y desleal hacia sus allegados, no dudó en culparlos.

 El interrogatorio a los protagonistas de la conspiración no hizo sino confirmar la gravedad de la trama ideada por Escoiquiz y tan fielmente seguida por el príncipe de Asturias, pero los dos documentos básicos (el decreto dirigido a Infantado y la representación al rey) solo fueron conocidos en este momento por las máximas autoridades de la monarquía y los jueces encargados de la causa. Interesa resaltar este extremo —como hace el propio príncipe de la Paz en sus Memorias[78] porque tuvo mucho que ver con la falsa opinión forjada por la sociedad española sobre estos sucesos, que debido a este desconocimiento no llegó a calibrar el alcance real de los manejos del príncipe Fernando. Sobre la intencionalidad del primer texto ya hemos tratado y es evidente que, aparte de afectar a Godoy, creaba serias dudas sobre la situación de la reina una vez accediera su hijo al trono. El segundo era un extenso alegato en contra de Godoy, lleno de las más graves acusaciones e insultos. Ahí se descalifica por entero su trayectoria política, sin reconocerle acierto alguno; se le despoja de todo tratamiento, refiriéndose a él simplemente como «Godoy»; se le atribuyen los defectos más perversos (ambicioso, vicioso, conspirador, «hombre naturalmente avaro», corrupto, escandaloso, descarado hasta la insolencia); se le tilda de ignorante y de inepto total y, sobre todo, se le acusa de aspirar a usurpar el trono y de haber tratado con total desconsideración al príncipe de Asturias. Consignada tan desfavorable semblanza, la representación desciende al detalle al enumerar los pasos que había que seguir para cumplir su auténtica finalidad: lo primero de todo ordenar repentinamente la prisión de Godoy, luego ocupar su casa, bienes y papeles, encerrar a todos sus criados y a «la Tudó» —se dice textualmente— y, por último, desterrar de la corte a todos sus parientes. En lo referente al modo y procedimientos que se debía utilizar, el príncipe anuncia que «lo tendré todo prevenido», advirtiendo al rey del carácter secreto de la operación, procurando que de nada se entere «mi madre».

 La conspiración es evidente y resulta innecesario detenerse en consideraciones para demostrarla, a pesar del empeño de ciertos historiadores en negarle este carácter. Tampoco es preciso extenderse en el efecto que pudieron causar los mencionados papeles en Godoy y la reina, conocedores, desde tiempo atrás, de las intenciones del príncipe de Asturias y de la campaña satírica salida de sus aledaños. Pero al margen de los insultos y descalificaciones, tales documentos demuestran que se había definido —como afirma Artola— «un programa mínimo de acción cuyas consecuencias no podían ser otras que la abdicación de los reyes y la caída de Godoy[79]». Unos meses más tarde, tras el triunfo de los conspiradores en el motín de Aranjuez, se cumplieron casi al pie de la letra las previsiones de la representación citada del príncipe de Asturias. No se puede, en consecuencia, despachar el asunto tildándolo de invención de Godoy destinada a desprestigiar al príncipe, ni es apropiado reducirlo a una medida de simple «precaución» para salvar el derecho sucesorio de Fernando o incluso su vida. Solo los adversarios de Godoy en aquel momento y quienes más tarde lo han sido sostienen esta opinión. Como es lógico, la mantuvo Escoiquiz, así como el ministro Caballero, pero otros más inteligentes o menos imprudentes, como el duque del Infantado, introdujeron interesantes matices, amparándose en la opinión pública. Infantado no negó la gravedad política del decreto que le atribuía el mando militar supremo, pero se defendió alegando que bastaba el rumor sobre las intenciones de Godoy para justificarlo, por lo que —según él— su actitud fue intachable y, si incorrecta, no se debió a su voluntad, sino a la equivocación de la opinión general[80]. Existió, por tanto, una auténtica conspiración encaminada a provocar un golpe de Estado, pero lo más relevante es que no se redujo al ámbito cortesano, sino que desde el momento mismo de su gestación tuvo una importante componente internacional.

 En el plan participaron muy pocas personas y en todo caso su cometido resultó muy secundario, circunscrito a facilitar la actividad de Escoiquiz. El duque del Infantado se limitó a esperar el momento de aplicar el decreto que le concedía el supremo mando militar y a suministrar a Escoiquiz cincuenta mil reales para hacer frente a los gastos de la operación, a lo cual contribuyó asimismo el conde de Orgaz con otros cuarenta mil reales. El papel del marqués de Ayerbe no sobrepasó el de mero enlace del príncipe con Escoiquiz y en cuanto a los restantes, todos ellos personajes de segunda fila y servidores, no fueron más que auxiliares. No participaron otros miembros de la familia real (el príncipe de Asturias excluyó expresamente a su hermano Carlos y a su tío don Antonio al ser preguntado con toda intención al respecto) y tampoco el duque de San Carlos, acerca del cual insistieron hasta la saciedad los interrogadores, pues era conocida su animadversión hacia Godoy y la reina. Ni los círculos aristocráticos más opuestos a Godoy ni, por supuesto, otros sectores sociales, como los eclesiásticos, muy activos en las sátiras y criticas, estuvieron al tanto de cuanto se preparaba. Tal vez por eso, cuando les llegó la noticia por conducto oficial no le dieron crédito y la atribuyeron a la perfidia de Godoy. Por el contrario, el embajador francés F. de Beauharnais estuvo en la trama desde la primera hora. Sin autorización expresa de sus superiores, Beauharnais mantuvo en el Retiro entrevistas periódicas con Escoiquiz, siempre en secreto, al menos desde el verano de 1807; puso todo su empeño en facilitar la boda de Fernando con una princesa francesa, parte esencial del proyecto conspirativo, y con no menos celo intentó inclinar el ánimo de Napoleón a favor del príncipe de Asturias. Por otra parte, la correspondencia de este último proporcionó amplias pistas al emperador sobre los movimientos en el interior de la corte española. Así pues, cuando el 29 de octubre, es decir, el día en que el príncipe de Asturias dio los nombres de los implicados en la conspiración, Carlos IV escribió a Napoleón dándole cuenta del acontecimiento, no pudo causar gran sorpresa al francés y probablemente la noticia le fue grata, al descubrir con satisfacción el papel de referente esencial que le atribuían los dos sectores enfrentados de la corte española. Sí en los meses anteriores su embajador en Madrid le transmitió todo tipo de mensajes contrarios a Godoy, ahora era el mismo rey, a no dudar impelido por su favorito, el que le informaba de la pésima actuación de su hijo con ánimo de desprestigiarlo.

 Napoleón, por tanto, nunca permaneció ajeno a la intensa lucha política española, que a su vez estuvo determinada, lo pretendiera o no, por su propia actitud, pues al prestar oídos a la solicitud del príncipe de Asturias de contraer matrimonio con una dama francesa dio un respaldo decisivo a la conspiración. Así se explica su reacción ante una nueva carta de Carlos IV, fechada el 3 de noviembre, donde denunciaba la participación en la conjura del embajador Beauharnais. La acusación era grave, pues se refería a la intromisión de Francia en los asuntos internos españoles, y puso en serio compromiso a Napoleón, obligado a castigar a su embajador (con el consiguiente escándalo en Europa) o a negar su relación con los hechos, como en efecto hizo. Con su habitual estilo perentorio, ordenó al embajador español en París que transmitiera a su corte su completo desconocimiento de la trama, junto a estos dos importantes avisos: estaba dispuesto a proteger al príncipe de Asturias frente a cualquier decisión drástica contra él y nada de lo sucedido debía paralizar el proyecto de invasión de Portugal, indicando que si no se procedía a su ejecución inmediata declararía la guerra a España y él mismo se pondría al frente del ejército. Para dejar claro que el mensaje iba dirigido especialmente a Godoy, lo repitió a Izquierdo[81]. La actitud del emperador fue un mazazo para Godoy porque de pronto vio alterados todos sus planes. No cabía castigar con severidad al príncipe de Asturias por su delito de lesa majestad y se incrementaban sus dudas sobre las intenciones de Napoleón acerca de España. Si el emperador se declaraba protector del príncipe, únicamente quedaba la salida del perdón.

 El 5 de noviembre Carlos IV firmaba un decreto completamente distinto al anterior del 30 de octubre siguiendo, como entonces, el borrador de Godoy. Basado en sendas cartas del príncipe de Asturias a sus padres, insertas en el decreto, en las que reconocía su falta («he delinquido», dice en la dirigida al rey; «Estoy muy arrepentido del grandísimo delito que he cometido contra mis padres y Reyes», se lee en la de la reina), Carlos IV perdonaba a su hijo y ordenaba seguir la causa contra el resto de los implicados. Fernando era obligado a pasar por la humillación de reconocer su delito (también este punto se volverá enseguida en contra de Godoy), pero quedaba impune a pesar del grave daño causado a quien por el momento —y como estamos comprobando, ya de forma un tanto precaria— ceñía la corona española. Si no es por temor a Napoleón, no se explica el cambio radical de Godoy entre el 30 de octubre y el 5 de noviembre, aunque en este momento estaba ya desbordado por los acontecimientos y sabía que nadie en España, en la corte o fuera de ella, atribuía culpabilidad al príncipe de Asturias. No solo se libró este de castigo, sino también el resto de los implicados en la trama. El 25 de enero de 1808 el tribunal encargado de juzgarlos emitió sentencia absolutoria, incluso para Escoiquiz e Infantado, argumentando que no habían sido demostrados los delitos de la acusación. El único castigo que todos ellos recibieron fue el del destierro al lugar de su elección, fuera de la corte y de Madrid, decisión, por lo demás, que contribuyó asimismo a incrementar la impopularidad general de Godoy, acusado de perseguir a distinguidos e inocentes vasallos del rey.

 La conspiración quedó momentáneamente atajada, pero Godoy salió del trance muy debilitado. Perdió, en primer lugar, la batalla de la opinión pública en España y en Francia, pues en ambos casos se interpretó todo como una maniobra suya para desacreditar al príncipe de Asturias y comprometer a Francia a través de su embajador. Quedaron definitivamente desmantelados los proyectos sobre Portugal, ya que Napoleón varió sus planes y decidió, ahora con toda claridad, la ocupación de la península y el destronamiento de la casa reinante. Se redobló la popularidad del enemigo declarado de Godoy, el príncipe Fernando, considerado víctima de la ambición de su madre y de su perverso favorito. El futuro del príncipe de la Paz no podía estar más comprometido.

 La invasión de la península

 Al día siguiente de los sucesos de El Escorial todo el mundo, incluso los más sensatos, «enloquecidos por el general frenesí», denostaba a Godoy y aplaudía al príncipe de Asturias y hasta tal punto llegó la locura, que se celebró el rumor de que Fernando había proferido las expresiones más soeces y obscenas al ser arrestado. Tan alteradas estaban las mentes —dice Antonio Alcalá-Galiano, autor de esta exacta descripción del estado de ánimo de los españoles durante el invierno de 1807-1808— que se interpretó la entrada de las tropas francesas como medida de protección del príncipe de Asturias frente a la perfidia de Godoy y los más contrarios a Francia se limitaron a criticar al gobierno por permitir la presencia del ejército imperial en España, pero no dudaron en colocarse de parte de quienes la celebraban[82]. Fue completa la ceguera de la opinión general, convencida de que el único peligro era Godoy, hasta el punto —como se dice en una denuncia— de que «en Madrid no faltaba más que hubiera levantado uno el grito para que le hubiera seguido todo el pueblo» con el objetivo de derrocar al príncipe de la Paz[83].

 Los sucesos de El Escorial tuvieron el efecto, entre otros, de actuar como acicate para mover a la sociedad española en una dirección muy diferente a la que tomó a partir de mayo de 1808. El atolondramiento señalado por Alcalá-Galiano y corroborado por múltiples testimonios de distinta procedencia impidió percibir el auténtico problema y canalizó toda la energía social contra Godoy, presentado, en una imagen distorsionada de la realidad, como la encarnación de todos los vicios y responsable de todos los males. El príncipe Fernando era la víctima inocente de este vil usurpador del trono, que por salvar sus inmensas riquezas —se decía— había entrado en negociaciones con Inglaterra y abocaba a España a la guerra. Mientras Carlos IV sostuviera a su favorito existía peligro de guerra, pues Napoleón no estaba dispuesto a permitir la felonía de Godoy y por esta razón apoyaba al príncipe Fernando. Esta imagen, difundida por igual en España y en Francia[84], alcanzó su plena dimensión, hasta convertirse en verdad oficial, a partir de marzo del año siguiente, cuando una vez en el trono, Fernando VII propició su desarrollo por todos los medios[85]. A esto contribuyó de forma decisiva la absolución judicial de los implicados en la conspiración de El Escorial y el perdón real al que había sido su centro. Los reyes y Godoy se vieron desasistidos de todo apoyo, pues como la opinión general consideraba que Napoleón no estaba de su parte, muy pocos se atrevieron a anteponer la fidelidad a ellos a la exigida por el príncipe de Asturias. Por razones obvias, Godoy sintió más que nadie la sensación de abandono. «Me encontré solo, y solo de tal manera», enfatiza más tarde en sus Memorias, «que ni aun al mismo Carlos IV pude llegar a persuadirle enteramente del peligro… que amenazaba a su Corona y amenazaba a todo el reino.»[86] Como se temiera Godoy, en cuanto la opinión pública considerara que Napoleón se inclinaba por el príncipe de Asturias, todo estaba perdido. Por eso resulta un tanto trágica la carta enviada por Godoy a su amigo el gran duque de Berg el 27 de octubre, el día del inicio del escándalo de El Escorial, donde expone sus quejas por las intrigas del embajador francés en España y los rumores propalados desde su entorno, en particular que no se le concedería el mando de las tropas aliadas destinadas a Portugal y que la expedición francesa contra este país fuera en realidad un pretexto para apoderarse de España. Murat se limitó a contestar que Beauharnais tenía órdenes del emperador de actuar de acuerdo con el rey y el príncipe de la Paz[87], pero este tipo de respuestas tan evasivas contribuyó muy poco a su tranquilidad y sus dudas se fueron incrementando a medida que llegaron las reacciones de Napoleón ante los sucesos de El Escorial, como ya se ha visto.

 Confundidos, como el resto, acerca de las auténticas intenciones de Napoleón, Carlos IV y Godoy intentaron ganarse su benevolencia por el sistema usual de corresponder a sus exigencias. En este contexto habría que interpretar la carta del rey al emperador, fechada el 18 de noviembre, en la que además de desdecirse sobre la denuncia de la complicidad del embajador francés en la conspiración de El Escorial, se declaraba dispuesto a autorizar el matrimonio de su hijo con una princesa francesa[88]. De esta forma quedaría sin fundamento uno de los principales argumentos para descalificar la actuación inicial del príncipe y parece ser que Napoleón llegó a acariciar la idea de facilitar la mencionada boda. El 12 de diciembre convenció a su hermano Luciano, con quien se vio en Milán, que enviara a París a su hija Charlotte para prepararle un gran matrimonio. Es muy probable, como afirma Carlos Seco, que el emperador hubiera decidido casar a su sobrina con el príncipe Fernando[89], pero la idea le duró poco tiempo. En enero expresó sus dudas sobre la conveniencia del enlace de una persona de su familia con un príncipe que se había deshonrado en sus declaraciones acerca del proceso de El Escorial y si damos crédito a las casi siempre fiables memorias de Caulaincour, el emperador nunca pensó seriamente emparentar con Fernando, por la pésima consideración que le merecía[90].

 A la inseguridad derivada de las gestiones ante el emperador se añadió a finales de noviembre la alarma por el desarrollo de la campaña en Portugal. El 27 embarcó la familia del regente Dom João en dirección a Río de Janeiro, tres días después entró en Lisboa el general Junot y acto seguido las tropas españolas, en cumplimiento de lo acordado en el Tratado de Fontainebleau, entraban por el centro, ocupando Elvas las mandadas por el general Solano y el norte, hasta Oporto, las del general Francisco Taranco, hombre muy bien considerado por Godoy. Había llegado el momento de publicar el Tratado de Fontainebleau, mantenido en secreto, y de crear la comisión prevista para fijar los límites de los tres reinos portugueses, pero Napoleón dio largas al asunto y no autorizó ni una cosa ni otra, a pesar de las reiteradas peticiones de Carlos IV[91]. Nueva razón para la inquietud de Godoy, incrementada acto seguido por otras noticias, ninguna satisfactoria. A partir del 14 de diciembre el general Pedro Rodríguez de la Buria le informó puntualmente desde Irún de los preparativos militares franceses en los Pirineos. Era evidente que Napoleón había decidido enviar a España tropas en número muy superior a las previstas en el Tratado de Fontainebleau y, además, se decía en Bayona que el emperador entraría en Madrid cuando dispusiera de suficientes fuerzas en la península[92]. Varias veces inquiere Godoy las intenciones reales del emperador a través de su amigo Murat, sin hallar respuesta alguna, hasta que el 2 de febrero recibe carta suya desde París con la decepcionante evasiva de siempre: tras quince días de intentos, Murat ha conseguido hablar con el emperador, quien se ha limitado a decirle que «todo está terminado y el trabajo ha sido despachado[93]».

 La frase podría resultar enigmática a Godoy, pero por una vez expresaba el pensamiento de Napoleón, aunque con suficiente demora como para impedir cualquier reacción. Con toda probabilidad, el emperador había tratado el 2 de diciembre con su hermano José sobre la suerte de los Borbones españoles y cuatro días más tarde comenzó los primeros preparativos para intervenir en España, ordenando al general Dupont pasar los Pirineos con la misión de establecerse a finales de mes entre Vitoria y Burgos para unir su fuerza a las ya existentes en la península. Era evidente, comenta Fugier[94], que esas fuerzas no iban destinadas a Portugal, pero no sabemos de documento alguno, por ahora, que desvele las intenciones concretas del emperador en ese momento. Quedaron claras a partir del 28 de enero, cuando dio órdenes inequívocas para proceder a la ocupación militar de España: el general Darmaignac marcharía sobre Pamplona, Duhesme se establecería en Barcelona y Moncey, trasladándose de Vitoria a Burgos y Aranda de Duero, junto con Dupont, encargado de ocupar Valladolid, prepararían el acercamiento a Madrid[95]. Godoy no tuvo confirmación oficial de todo esto (la continua entrada de tropas francesas en territorio español seguía siendo justificada por el Tratado de Fontainebleau), pero a pesar de ello captó perfectamente la gravedad de la situación y el 9 de febrero escribe desesperadamente a su agente Izquierdo, aún en París:

 «El Tratado hecho por Vm. [el de Fontainebleau] no existe; el reino está cubierto de tropas; los puestos de Portugal van a ocuparse por las mismas y Junot manda el todo; se nos han pedido el resto de las escuadras y ya se han dado órdenes para que marchen reunidas a las del emperador; todo es incertidumbre, combinaciones y temores; la opinión general dividida; el príncipe complicado en juicio de inobediencia; las tropas aliadas viven sobre nosotros; los pueblos no pueden más; el subsidio se paga sin que consideración alguna nos releve de este apuro; el empréstito de Holanda se hizo según Vm. avisó, pero nada sabemos ni percibimos de sus ventajas; Vm. en París malquisto; el Embajador, inútil; ¿qué diablos es esto? ¿Y en qué pararán tales dudas? He llamado a Vm. para dar cuentas; Vm. no ha venido y esto excita ya mis dudas. Si Vm. sabe algo, dígalo; y si lo ignora Vm. no haga misterio, pues lo que importa es saber[96]».

 Como en 1805, Godoy volvía a trazar perfectamente la complejidad de su situación personal y, de paso, la de España. Sobre su abatimiento no hay duda. Quería conocer, a todo trance, las intenciones de Napoleón, pero ninguno de sus amigos en Francia (Izquierdo, Murat), menos aún el embajador español, le indicaron algo de provecho. Y como siempre, Napoleón no cesaba en sus exigencias, que Carlos IV y el propio Godoy trataron de satisfacer, porque pensaron que de esta forma evitarían la guerra, sobre cuya inminencia surgían tantas sospechas. En manifiesto incumplimiento del Tratado de Fontainebleau, Francia tenía acantonadas en distintas partes de España tropas en número muy superior al convenido y, además, presentaba la conquista de Portugal como empresa propia; el emperador exigía una vez más el concurso de la flota española (primero solicitó el envío a Tolón de la de Cartagena, luego pidió la cesión de varios navíos armados, más tarde pensó disponer de la de Cádiz) y continuamente presionaba a España para que secundara estrictamente las medidas encaminadas al bloqueo económico de Inglaterra, obligando a considerar como inglés a cualquier barco que hubiera tocado un puerto británico. Carlos IV y Godoy, aunque este atribuye la decisión en exclusiva al rey[97], transigieron con todo para evitar cualquier cosa que facilitara el ascenso al trono del príncipe de Asturias, pero esta política no paralizó los planes de Napoleón y, por otra parte, empeoró la imagen pública de Godoy, pues en aquellos lugares donde se experimentaron en mayor grado las consecuencias de la presión francesa (los territorios donde se instalaron las tropas, los puertos marítimos y, en general, las casas de comercio) arreciaron las críticas contra él.

 La incertidumbre se despejó casi por completo para Godoy a mediados de febrero. El día 16 Darmaignac ocupó a traición la ciudadela de Pamplona y Duhesme hacía lo propio en Barcelona el 5 de marzo. En esa fecha llegó por fin Izquierdo de París con unas extrañas «especies y cuestiones proponibles», que verbalmente le habían transmitido Duroc y Talleyrand antes de su partida. Se trataba de dieciocho observaciones del emperador sobre el estado de España y su relación con Francia destinadas a justificar su conducta durante los últimos meses y en particular el incumplimiento de lo acordado en el Tratado de Fontainebleau. Napoleón declaraba su interés por salvar la corona de Carlos IV y su disposición a proseguir la alianza, pero lamentaba el estado de crisis interna de la monarquía a causa del «error y la violencia de los dos partidos que dividían la Corte», que exponían a España «a cualquier evento peligroso». La crisis interna se acentuaba por la existencia, aparte de las dos facciones mencionadas, de una tercera de «anarquistas, cuyos designios se alargaban hasta el extremo de aspirar a una reforma capital de la monarquía española, con semejanza, según unos, a la Constitución inglesa y, según otros, a la Constitución americana». Esta situación, intolerable desde todos los puntos de vista, le había obligado a variar su comportamiento respecto a lo previsto en el Tratado de Fontainebleau, al cual no se sentía ya ligado, y a tomar precauciones militares en la frontera, pero las autoridades españolas, ante todo «los ministros» (no especifica más, tras decir que no dudaba de la buena fe del rey) habían puesto múltiples trabas, dando pie a sospechas acerca de la influencia de Inglaterra sobre algunos (la alusión a Godoy es evidente). A la vista de este trastorno general ocasionado —insiste repetidas veces— por la colisión de los dos partidos principales de la corte, el emperador solicitaba al monarca español «algunas garantías sobre toda suerte de sucesos ulteriores que, independientemente de la voluntad de S.M.C. [Carlos IV] llegasen a alterar la paz interior del Reino, juntamente con el sistema político de su Gobierno». La base de tales garantías sería la ocupación de las provincias españolas fronterizas con Francia, estableciendo en ellas gobiernos militares hasta un año después de haberse hecho y consolidado (el matiz interesa) la paz general en el continente. Ahora bien, esta medida supondría que tales provincias llevarían una existencia «precaria y preternatural», por lo que propone su trueque por el territorio completo de Portugal. Realizada esta operación, Napoleón consentiría el matrimonio de una princesa de su familia con el príncipe de Asturias, aunque

 «no asentiría definitivamente a tal enlace sin hallarse asegurado de que el príncipe de Asturias hubiese merecido la indulgencia de su padre y soberano, perseverando enteramente en su obediencia y su respeto; que siendo de otro modo… mostraría muy grande complacencia en que S.M. le separase de su derecho al Trono y se pensase en otro de sus hijos para el enlace proyectado y para sucederle en la Corona».

 Llegados a esta solución, finaliza Napoleón con dos «precauciones» más: ambas naciones firmarían, por fin —dice expresamente— un buen tratado de comercio y renovarían el de alianza, dotándolo de la doble cualidad de ofensiva y defensiva[98].

 Los temores de Godoy quedaban plenamente confirmados. No eran precisas nuevas pruebas ni noticia alguna (se producían ya en exceso) para confirmar las intenciones de Napoleón. Además, el 20 de febrero había nombrado al duque de Berg lugarteniente general de sus ejércitos en España. El nombramiento despertó todo tipo de sospechas, pero ni el propio Murat conoció con exactitud su misión. Este extremo, sin embargo, importaba poco ya a Godoy, sabedor de la imposibilidad de extraer a su amigo alguna información útil[99]. La ficción del apoyo de Napoleón contra sus oponentes internos quedaba desvelada y el sueño de Portugal, desvanecido. Esto suponía que Godoy corría serio peligro, pero —como se temía— también estaba en el aire el trono de Carlos IV. Si el emperador ocupaba España, como de hecho ocurría, solo quedaban dos alternativas: o transigir con sus nuevas pretensiones (la cesión de las provincias limítrofes hasta el Ebro, con sus corolarios) o prepararse para la resistencia. Godoy optó por este segundo camino, consecuente, una vez más, con su política de no ceder parte del territorio de la monarquía, cualquiera que fuera la circunstancia. Pero a estas alturas su capacidad de acción quedaba sumamente limitada, pues —insistamos— se hallaba completamente solo, ya que persistía la opinión de que las tropas francesas habían llegado a España para proteger el derecho de sucesión al trono de Fernando contra cualquier maniobra del príncipe de la Paz. Lo peor del caso es que Napoleón disponía de cumplida información sobre todo esto y también sabía que contaba con el beneplácito del príncipe de Asturias y sus partidarios.

 Desde noviembre de 1807 el emperador había enviado a España a personas de su confianza con el encargo de recabar noticias directas sobre la situación. Todos ellos, junto con los despachos diplomáticos del embajador Beauharnais y a partir de marzo las cartas de Murat, confirmaron la pésima opinión del país sobre Godoy y el magnífico concepto en que se tenía al príncipe Fernando. Sobre esto no había duda, aunque otra cosa era la disposición real de los españoles hacia Francia. Los informes abundaron en las expectativas deparadas por Napoleón, pero la realidad, apunta Fugier, fue muy distinta. En general se acogía de buen grado a los franceses únicamente porque se creía que librarían a España de Godoy, pero en modo alguno se aceptaba una posible ocupación, como dieron a entender los informantes con machacona insistencia no sin contradecirse, pues unas veces hablaban de odio a los franceses y otras de buena disposición hacia ellos[100]. En todo caso, como señaló el conde de Tournon-Simiane en su informe del 9 de marzo y confirmó Murat, desde la ocupación de Pamplona y Barcelona los españoles se mostraban sumamente recelosos hacia Francia y meses antes, a finales de noviembre, el embajador Beauharnais había advertido que muy pocos españoles (los hombres de letras, abogados y algunos eclesiásticos jóvenes) mostraban simpatía hacia los franceses, predominando en los demás la galofobia[101]. Napoleón acogió tales informaciones por la parte interesada, la que trataba del deseo de los españoles de acabar con el caos político interno de su corte mediante la intervención francesa, y decidió ir más allá de la simple «ayuda». Parece, por tanto, que a principios de marzo tomó la determinación en firme, sin titubeos, de destronar a Carlos IV y de proceder —como él decía— a la regeneración de España con un nuevo rey, pero a nadie desveló con claridad la persona elegida, limitándose a pronunciamientos equívocos ante sus colaboradores más inmediatos. En nota fechada el 9 de febrero ordenó a su ministro de Exteriores que instruyera a su embajador en Madrid para que tranquilizara a los partidarios de Godoy y a los del príncipe de Asturias sobre la entrada por Cataluña de quince mil hombres destinados a Cádiz para hacer frente a un previsible ataque inglés desde Gibraltar, y añadía que de paso intentaría «ordenar los asuntos de España de tal manera que no hubiera duda sobre la sucesión a la corona[102]». Quizás el emperador no tenía dudas, pero sí todos los demás. El propio Murat se forjó ilusiones sobre sí mismo, mientras otros, como Tournon-Simiane, prosiguieron aconsejando a Napoleón hasta fecha relativamente tardía (el 24 de marzo, transcurrido ya el motín de Aranjuez y la renuncia de Carlos IV a la corona) que consolidara su «dominio» sobre España concediendo la mano de una princesa francesa a Fernando VII[103].

 Esta forma diferente de interpretar entre los propios franceses los designios del emperador demuestra la confusión reinante en todas partes y permite dudar de si el propio Napoleón tenía decidida ya la persona destinada a ocupar el trono de España. De nuevo nos movemos en la incógnita, de modo que no resulta aventurado suponer que a pesar de todo también Napoleón estuvo pendiente de los acontecimientos de estos meses para adoptar la decisión final. En todo caso, y con ser esto del mayor interés, dado el estado de la investigación nos vemos obligados aún a basarnos en hipótesis, sin que por ahora sea posible ir mucho más allá de lo que hace décadas planteó Fugier[104]. Con todo, para confirmar la suerte adversa de Godoy resulta suficiente la orden de Napoleón expuesta en la mencionada nota del 9 de marzo de hacer llegar su mensaje a cada uno de los dos bandos de la corte española. Es la confirmación de la pérdida de confianza en Godoy y, en consecuencia, en Carlos IV. Ambos habían dejado de ser ya para Napoleón el referente para tratar los asuntos españoles (en 1800 había ocurrido todo lo contrario), mientras que Fernando podría forjarse ilusiones de haber sido el elegido.

 El comportamiento equívoco de Napoleón contribuyó a mantener la creencia hasta el último momento de que su intervención en España se limitaba a facilitar el traspaso de la corona de Carlos IV a su hijo, sin otras consecuencias. Era una buena táctica para facilitar la penetración de tropas francesas. Para Godoy, sin embargo, se trataba de la confirmación de sus temores personales. No obstante, como continuaba sin informes fehacientes sobre la resolución del emperador, mantuvo hasta el final la vía negociadora, en un intento inútil por ganar tiempo y evitar el destronamiento del monarca, aunque a la vez tomó una serie de precauciones para hacer frente a lo peor. De acuerdo con Carlos IV, el 11 de marzo envió a París a Izquierdo con la respuesta del rey a las «cuestiones proponibles», junto con un plan ideado por María Luisa de Etruria, según afirma Godoy en sus Memorias, para evitar la secesión de las provincias septentrionales. Carlos IV reafirmaba la alianza convenida en 1796 y la validez del Tratado de Fontainebleau, al tiempo que negaba todo trato con Inglaterra y añadía un resumen de la causa de El Escorial para la completa y verídica información de Napoleón sobre las «disensiones entre partidos», tan subrayadas en sus «cuestiones». En cuanto al referido plan, proponía la creación al sur de los Pirineos de un reino tampón entre Francia y España, gobernado por un infante español, dejando abierta su reintegración a la corona española una vez que se firmara la paz general[105]. Naturalmente, todo resultó inútil, porque antes de que Izquierdo se entrevistara con sus habituales interlocutores franceses (Duroc y Talleyrand) tenía lugar el motín de Aranjuez. La respuesta de Izquierdo, sin resultado positivo alguno, salió de París el 24 de marzo y llegó a España a manos de Pedro Cevallos, ya ministro del nuevo rey Fernando VII. El texto, suficientemente aireado por los enemigos de Godoy para demostrar su «traición», se utilizó como una prueba más en su contra[106].

 Tampoco tuvo éxito Godoy en su proyecto —sin duda mucho más efectivo que cualquier otra cosa— de trasladar a los reyes al sur de España, sin excluir una posible retirada hasta América, si llegara el caso. A finales de febrero dio instrucciones a los mandos militares regionales y a los generales Solano y Caraffa, comandantes de las tropas españolas instaladas en Portugal, de que estuvieran alerta ante cualquier eventualidad provocada por el ejército francés. Confiado en estas disposiciones —que alarmaron al duque de Berg—, en el concurso de la flota española y en una más que probable ayuda británica, Godoy veía muchas posibilidades de hacer frente a cualquier intento de ocupación efectiva de España por los franceses. Tras no pocas dubitaciones, Carlos IV accedió a seguir el plan, pero en cuanto fue conocido en la corte suscitó la más viva oposición del príncipe de Asturias y del infante don Antonio, apoyados con eficacia por el ministro Caballero[107]. Enseguida se puso en marcha la maquinaria que conduciría al motín de Aranjuez.

 Con la esperanza, tal vez, de trasladarse con los reyes al sur de España o, en todo caso, en previsión de lo peor, Godoy atendió desde finales de febrero a un asunto particular de suma importancia: poner a salvo parte de su fortuna. Como es lógico en una operación realizada en secreto y con el cuidado de no dejar rastro, los datos al respecto son fragmentarios y muy confusos, pero bastan las noticias ofrecidas por Murat, buen conocedor de la actividad económica de su amigo Godoy, para otorgar veracidad al hecho, el cual, por lo demás, tiene relevancia para la historia personal de Godoy, pues explica muchos aspectos de su existencia en el largo exilio que vivió a continuación. En febrero comenzó Godoy a preparar la salvación de parte de su dinero, para lo cual recurrió al banquero Michel, el recomendado tiempo atrás por Murat, convertido ya en uno de los más potentes financieros de Madrid. Según informaciones ofrecidas por Murat al emperador a comienzos de marzo, Godoy se sirvió de Michel para colocar dinero en bancos británicos, envió al exterior otros bienes desde los puertos de El Ferrol y Cádiz, y desplegó una gran actividad en su casa para poner a buen recaudo sus diamantes[108]. El 8 o 9 de marzo, Godoy encargó al ebanista madrileño Harzenbusch seis cajones para colocar dinero en oro, pero no le dio tiempo a utilizarlos. En los días sucesivos, con especial actividad desde el 13, ordenó a sus servidores que con el mayor sigilo fueran empaquetando la ropa de uso personal, sus uniformes y condecoraciones y los objetos de valor existentes en sus casas (el palacio del Almirantazgo y la de la calle del Barquillo). Entre el 13 y el 16 de marzo salieron de las residencias de Godoy varios carros con baúles y cajas con sus pertenencias personales y múltiples objetos preciosos, en particular vajillas, unos en dirección a Aranjuez y otros con destino desconocido (algunos servidores, en sus declaraciones posteriores al motín de Aranjuez, mencionaron el Puerto de Santa María). En todos estos preparativos actuó con suma diligencia Josefa Tudó, desempeñando el papel de auténtica ama de las casas, mientras que la condesa de Chinchón no es mencionada por ningún testimonio[109].

 El motín de Aranjuez sorprendió a todos en estos preparativos y cuando los funcionarios de Fernando VII se hicieron cargo de los bienes de Godoy, tras la orden de secuestro, hallaron en sus casas de Madrid una buena parte de ellos, algunos de los cuales le devolvió Murat al instalar su residencia en el palacio del Almirantazgo. Godoy no se esperaba los sucesos de Aranjuez y probablemente confiaba en alcanzar éxito en su plan de retirada de la corte hacia el sur de España, a lo cual se encaminaban los mencionados preparativos.

 Aranjuez

 El 11 de marzo de 1808 el gran duque de Berg escribió desde Vitoria al emperador que si tenía intención de cambiar de gobierno en España había llegado el momento oportuno[110]. Murat estaba en lo cierto. El ambiente en Madrid era completamente hostil a Godoy y se esperaba con impaciencia la ayuda francesa para derrocarlo. Tal cosa —se sabía muy bien— conllevaría automáticamente la renuncia a la corona de Carlos IV en favor del príncipe de Asturias y aunque nadie deseaba mal alguno para el viejo monarca, el acontecimiento se contemplaba como una especie de hecho taumatúrgico del que derivaría la solución a todos los problemas.

 No faltaban razones a los descontentos (no se explicaría de otra forma la unánime reacción contra los responsables del gobierno), pero nadie sugirió otra salida política salvo la exoneración de Godoy. A esto se reducía todo el barullo, las conversaciones, las intrigas, los deseos de casi todos los españoles, como se refleja en el episodio de Pérez Galdós titulado La Corte de Carlos IV. El desconcierto político fue tal, que no se supo interpretar —ni siquiera se intentó— los más que preocupantes movimientos de las tropas francesas. Habían ocupado dos plazas relevantes, Pamplona y Barcelona, e iban tomando posiciones estratégicas para dar el salto de un momento a otro sobre Madrid, pero la opinión pública prescindió de tales evidencias y prosiguió en su creencia de que todo iba dirigido exclusivamente a terminar con Godoy y coadyuvó a ello como pudo. A principios de marzo aparecen casi a diario en la capital pasquines contra él[111] y la confusión exalta los ánimos, pero por el momento no se producen desórdenes de importancia. En la corte, el príncipe de Asturias y sus allegados esperan con impaciencia la decisión definitiva de Napoleón, que bien podría tomarla en el propio Madrid, a donde se rumorea que proyecta viajar en breve. Por su parte, consciente de la gravedad del momento, Godoy se ocupa en poner a salvo su dinero y pertenencias y se afana por convencer a Carlos IV de la retirada estratégica al sur de España. El rey duda porque su entorno le da a entender que sería tanto como declarar la guerra a Francia. Desde la embajada francesa se esparcen rumores favorables al príncipe de Asturias, mientras Murat —entusiasmado cada vez más con la posibilidad de cambiar el gran ducado de Berg por el reino de España— organiza el avance progresivo de tropas hacia Madrid de acuerdo con las órdenes de Napoleón, quien mantiene su hermetismo sobre el destino definitivo de la corona de España. En la semana del 13 al 19 de marzo, de domingo a sábado, en la corte de Carlos IV, de «jornada» entonces en Aranjuez, todo se sucede a un ritmo vertiginoso y si algo se percibe con nitidez es cómo va perdiéndose progresivamente el respeto al monarca en favor de su hijo y cómo se desvanece la autoridad del príncipe de la Paz.

 El domingo día 13 llegan partes sobre la marcha a toda prisa de los generales franceses Dupont y Moncey en dirección a Madrid. A pesar de todo, Godoy celebra «corte» en su casa de la calle del Barquillo, donde miembros del consejo de Castilla le confirman su disposición a apoyar al rey, sin más especificaciones. Para Godoy, que piensa en la retirada al sur y no imagina un acto de desobediencia, es un alivio, pero la preocupación en su rostro no escapa a Antonio Alcalá-Galiano, presente en aquella última recepción de su alteza serenísima. Tras ordenar la reunión inmediata en Aranjuez de la totalidad de las compañías Española y Walona de Guardias de Corps, Godoy marcha al sitio para disponer con el rey el traslado de la corte al sur de España. Las noticias sobre el movimiento de tropas francesas hacen urgente la medida. A las 19 horas se ordena al mayordomo de palacio que prepare el equipaje real para partir el día 15. Una hora después se filtra la noticia, que causa gran disgusto entre la tropa y los habitantes del sitio.

 Con el propósito de explicar a la población el viaje de los reyes, Godoy había redactado un manifiesto para publicarlo en el momento oportuno en nombre del monarca. El rey justifica la entrada del ejército francés en función de un tratado con el emperador destinado a prevenir un ataque británico (se refiere al de Fontainebleau, sin mencionarlo), pero denuncia que en los últimos días los franceses actúan por su cuenta y se dirigen al centro de España sin su anuencia. «En tales circunstancias, mi obligación es conservar mi soberana independencia y retirarme más adentro momentáneamente, donde en perfecta libertad, sin semejanza alguna de obsesión o violencia, pueda seguir mis relaciones y entenderme francamente con mi íntimo aliado». Termina pidiendo a la población que trate con «hospitalidad y miramientos» a las tropas francesas, pero insiste en su negativa a ceder territorios «bajo cualquier pretexto que fuere[112]».

 El manifiesto, como se ve, trataba de cumplir, en un equilibrio imposible, la doble finalidad de no suscitar la ira de Napoleón, evitando cuidadosamente todo llamamiento a la resistencia, y hacer comprender al pueblo el viaje de la corte. El 13 era el momento oportuno para su publicación, pero el rey no se decidió a hacerlo tras una larga conferencia con Godoy y el gobierno en pleno (todos los ministros, con Caballero en funciones de portavoz, se pronunciaron en contra de su difusión con el consabido argumento de que equivalía a declarar la guerra a Napoleón). Al día siguiente reciben los monarcas a la hora acostumbrada al príncipe de Asturias, en presencia de Godoy, y tras debatir acerca de las intenciones del emperador (Fernando mantenía su criterio sobre su carácter amistoso) le ofrecen la posibilidad de no hacer el viaje con ellos y quedar como «lugarteniente con plenas facultades en lo militar y en lo político[113]». El príncipe acepta inicialmente, pero no tarda en rechazar la propuesta cuando la contrasta con sus consejeros. El mismo día 14 el Consejo de Estado, del que Godoy es decano, aprueba una resolución favorable al viaje de los reyes, pero es preceptiva la firma del ministro de Gracia y Justicia José A. Caballero y este se niega a darla. En los pasillos de palacio tiene lugar una violenta escena entre Caballero y Godoy, en la cual, según varios testigos, el príncipe de la Paz intentó sacar su espada, pero el ministro se le anticipó poniéndole una pistola en el pecho. La discusión entre ambos se acaloró al máximo y con ella llegaron a presencia del rey, quien de nuevo reúne al Consejo de Estado sin resultado alguno, salvo la reiteración de graves acusaciones personales entre los mismos protagonistas. Se han perdido las formas en presencia del rey y la autoridad del príncipe de la Paz es casi nula.

 Dos hechos, ocurridos el día 15, demuestran que también la de Carlos IV comienza a ser objetada. El ministro Caballero, sin autorización, envía ese día una circular a los municipios vecinos a Aranjuez informando de los preparativos del viaje real e instando al pueblo a impedirlo[114]. Es la primera prueba palpable de la preparación de un movimiento popular, cuya iniciativa no procede del ministro, sino de un grupo de aristócratas y de miembros de la familia real, entre ellos el infante don Antonio. Por la noche los guardias de Corps montaron vigilancia especial en torno al palacio real para impedir la salida del príncipe Fernando, pues los rumores esparcidos hablaban del inicio del viaje a cualquier hora. A todo esto, se acrecienta el odio hacia Godoy y ese día se llegó a temer un atentado contra su vida, cuenta el arzobispo Amat.

 La confusión y la actividad de unos y otros llegó hasta el paroxismo el miércoles 16. Amaneció la jornada con pasquines en las calles de Aranjuez con leyendas como la siguiente: «Viva el Rey y venga a tierra la cabeza de Godoy[115]». La hostilidad no puede ser más patente y exige resoluciones urgentes. Como Carlos IV se muestra dubitativo en cuanto al viaje, Godoy intenta convencerlo por la vía legal. Un pronunciamiento del Consejo de Castilla, el máximo órgano colectivo de la monarquía, resultaría decisivo. Godoy trata de obtenerlo sirviéndose de los jefes de Estado Mayor, generales Antonio Samper y José Navarro, a quienes encarga esa mañana persuadan al decano del Consejo para que en sesión urgente apruebe un manifiesto a la población de Madrid asegurando que el traslado de tropas a Aranjuez era «pura precaución para evitar riesgos en un pueblo abierto», pero no entrañaba hostilidad contra Francia, cuya alianza se mantenía inalterable. Godoy pretende con esta iniciativa tranquilizar a la población y a los mandos militares franceses, así como disponer cerca de sí —esto es lo fundamental— de una fuerte guarnición para su propia seguridad y la del viaje de los reyes. Pero el Consejo emitió en la tarde de ese día una resolución totalmente contraria a lo esperado por Godoy: se niega a publicar bando alguno sin orden expresa del monarca, objeta el traslado de tropas a Aranjuez y la conveniencia del viaje de la familia real y estima que los franceses no han dado motivos suficientes de preocupación como para adoptar medidas extraordinarias. En relación con esto último, el Consejo propone al rey «que se digne, antes de tomar resolución decisiva sobre este punto u otro que varíe el actual sistema político y militar, consultar a muchos de los vasallos instruidos amantes de V.M. y de la Patria, que en junta propongan a V.M. con vista de todos los antecedentes y fundamentos cuanto estime conveniente[116]». El paso del Consejo, ajustado formalmente a la legalidad, era grave. Contra lo acostumbrado desde años atrás, se atrevía con toda claridad a desobedecer al príncipe de la Paz y, además, presentaba a Carlos IV una propuesta de presumible calado político. Según declaró el propio Consejo un poco más tarde, con Fernando VII en el trono, procedió de esta forma porque interpretó que Godoy trataba de «variar el actual sistema político y militar[117]». Es decir, el Consejo no estuvo dispuesto a tolerar alteración política alguna y ante el temor —completamente gratuito, por lo demás— de que algo de eso estuviera en el ánimo de Godoy e impusiera su voluntad a la del rey, sugirió la consulta a una junta de «vasallos instruidos», sobre la cual no ofrece otras especificaciones.

 Carlos Corona subrayó hace décadas esta resolución del Consejo, de la que dice «tiene un aire revolucionario, y sugiere un alcance mayor que el de la separación del príncipe de la Paz de las tareas del gobierno, en el sentido de moderar el ejercicio de un poder absoluto despótico, concentrado en una persona; la elevación del príncipe de Asturias mediante un golpe de Estado brindaría a los organizadores la oportunidad de reclamar una parte del botín del gobierno», oportunidad —sigue— que perdieron los conspiradores a partir del alzamiento de la nación española contra Napoleón y del regreso de Fernando como el rey Deseado[118]. A falta de más datos, tampoco aducidos por Corona, no se ve en la decisión del Consejo espíritu revolucionario alguno. En el mejor de los casos, su propuesta no iba más allá de los planteamientos del «partido fernandino», los cuales, como se ha dicho, nada tuvieron de revolucionarios y es muy dudoso —al menos no he visto pruebas— que los consejeros pensaran en terminar con el sistema absolutista. Son abundantes, sin embargo, los indicios en sentido contrario. Tras la abdicación de Carlos IV, se alude en muchos folletos destinados a denigrar a Godoy y ensalzar a Fernando VII a que este ha liberado España porque ha restablecido el absolutismo. Uno de los grandes errores de Godoy fue el de enajenar la voluntad del monarca, desvirtuando de esta forma el sistema español, que es una monarquía en la que «no ha reconocido otros límites la soberanía que la voluntad personal del monarca». Otros escritos objetan los atropellos de Godoy a la nobleza, «que nos representa nuestra historia apoyando al Trono, abogando por el pueblo y defendiendo con valor a los desvalidos[119]». Es decir, o se defiende la monarquía absoluta o las tesis aristocráticas, pero no hay novedad en este tipo de publicaciones.

 Todo lo que pretendían los consejeros de Castilla —lo apunta el propio Carlos Corona— era dilatar el traslado de tropas a Aranjuez para desbaratar los planes de Godoy, pues suponían que con ellas estaría en condiciones de garantizar su impunidad y dar al traste con los proyectos de los partidarios del príncipe de Asturias. Al parecer, el Consejo había recibido información al respecto de algunos aristócratas muy activos, en particular el duque del Infantado y el conde de Montijo. Al dar cuenta de sus andanzas en estas fechas, afirma este último que el día 15 llegó a Madrid de incógnito, conversó con varios nobles y militares (menciona al duque de Osuna, Luis y José de Palafox, Manuel de Jáuregui…) y por orden de Infantado informó personalmente al Consejo de Castilla de cuanto se preparaba contra Godoy. La connivencia entre el Consejo y el conde de Montijo queda corroborada por el hecho de que este último recibiera enseguida la resolución de aquel organismo. Con ella en la mano, reunió el mismo día 16 a diecinueve grandes de España, quienes se comprometieron a impedir el viaje de los reyes y a terminar con Godoy, y comisionaron al marqués de Castelar para hacer desistir al monarca del viaje[120]. La gestión de Castelar dio sus frutos, probablemente porque anunció al rey el estallido de un motín si no se hacía algo para sosegar al pueblo. Carlos IV aceptó sacar una proclama, redactada por Caballero y muy distinta a la propuesta con anterioridad por Godoy, en la que reiteraba las buenas intenciones de los franceses, expresaba su confianza en la lealtad de sus vasallos y negaba que las tropas reunidas en Aranjuez tuvieran como misión acompañarle en un viaje. La proclama fue publicada en la Gazeta el día 18, pero el 16 ya había aparecido manuscrita por las calles de Aranjuez. Fue un «golpe funesto» para Godoy, como lo califica F. Martí Gilabert, pues venía a ratificar su pérdida de influencia sobre el rey y aventuraba un desenlace, cualquiera que fuera, desfavorable para él. El propio Godoy así lo consideró en sus Memorias, tildando la proclama de «el primer triunfo» de los partidarios de Fernando[121].

 El mensaje real tranquilizó en apariencia los ánimos del pueblo y durante el paseo protocolario de la familia real en la tarde del día 16 se oyeron vítores a Carlos IV, aunque según algunos fueron más perceptibles los dirigidos al príncipe de Asturias. Sin embargo, en cuanto al anochecer comenzaron a llegar tropas de Madrid se soliviantó de nuevo la población del sitio, espoleada por el pésimo comportamiento de los militares, casi al borde de la insubordinación contra el monarca porque venían instruidas por algunos de sus mandos a mostrar su oposición al viaje real. Completamente alarmado, Godoy dispuso esa noche la marcha de Josefa Tudó y sus dos hijos en dirección al Puerto de Santa María, lo cual hicieron acompañados del canónigo Duro y de algunos militares, y se dirigió a palacio para proponer a los reyes la salida inmediata, asimismo en secreto. Todo estuvo preparado y los tiros de los carruajes apostados para iniciar el viaje, pero el rey vaciló de nuevo, como dice Godoy «ni desmandó el viaje ya mandado ni se atrevió a mandarlo nuevamente», provocando una nueva paralización[122].

 En la madrugada del 17, jueves, el día decisivo, llegaron de Madrid nuevas tropas, entre ellas la guardia personal de Godoy al completo. A las siete de la mañana el arzobispo Amat pretendió hablar con el monarca, pero como este estaba en misa no pudo hacerlo y le dejó un papel donde le advertía que cometería un pecado mortal si realizaba el viaje y aún «será más horrendo el pecado» si obligaba a acompañarle al príncipe Fernando y a sus hermanos. Es evidente que una admonición eclesiástica de este calibre hizo mella profunda en el rey, siempre escrupuloso en materias de conciencia religiosa, y aunque durante todo el día trató Godoy de convencerlo, no consiguió nada[123]. Después de la comida, Carlos IV celebró una conferencia con su gobierno en pleno sin tomar decisión alguna, salió de caza a continuación con semblante aparentemente tranquilo y realizó su paseo diario sin cambiar los usos. Godoy, carente de ascendencia ya sobre el monarca, cifró su última esperanza en la llegada de las tropas del general Solano, al que con el máximo secreto dirigió esa tarde un parte mandándole acelerar la marcha en dirección a Aranjuez. Mientras tanto, agentes a sueldo del infante don Antonio, del duque del Infantado y del conde de Altamira, señores los dos últimos de buena parte de las tierras vecinas a Aranjuez, reclutaban voluntarios por los pueblos vecinos para acudir al sitio a defender al príncipe de Asturias. Todos los relatos de los hechos aluden al mucho dinero repartido y a pródigas invitaciones a beber en las tabernas, ambiente plasmado magistralmente por José Luis Sampedro en su novela Real Sitio. Algunos aristócratas se movieron sin descanso tratando de recabar partidarios a la causa. Castelar fue a Madrid para asegurar la fidelidad del Consejo de Castilla y Montijo, inveterado hombre de acción, recorrió los lugares vecinos disfrazado de la manera más pintoresca y con nombres supuestos (en unas partes fue «el Manchego», en otras el «Tío Pedro», en otras «el Extremeño» o «el Aragonés», si es que estos motes corresponden a la misma persona).

 En la mañana de ese día habían llegado a Aranjuez dos personajes destacados. Uno es el duque de Frías, un miembro más de la grandeza trasladado al sitio para controlar de cerca los acontecimientos; el otro, el embajador francés, cuyas opiniones contrarias al viaje de los reyes hacen creer a los partidarios de Fernando en la complicidad del emperador, lo que les supone un apoyo moral de indudable valor. Pero si damos crédito al testimonio del príncipe de la Paz, el francés no se limita a hablar. A él se debe la idea de asaltar esa noche su casa para amedrentarlo y forzar su destitución en todos los cargos[124]. Con este objetivo se ha ido reuniendo en Aranjuez «un inmenso gentío de Ocaña, Madrid y otros pueblos, dicen que llamados y gratificados por los criados de los Grandes», afirma un testigo que redactó su relato a las 23 horas del día siguiente[125]. Todos están convencidos de que el viaje real tendrá lugar esa noche en secreto. El ambiente está preparado y se organizan rondas para evitar cualquier movimiento no deseado[126]. Al anochecer aparecen pasquines por las calles, donde se lee: «Viva el Rey, viva el príncipe de Asturias, muera el perro de Godoy». Algunos anónimos avisan a Godoy de cuanto se está preparando, pero este inexplicablemente permanece pasivo, quizá porque se lo exige el rey. A la vuelta del paseo regio diario se han visto ambos. Godoy ha expresado su inquietud recordando que Floridablanca sufrió un atentado en aquel mismo lugar, pero el rey le insistió —como había hecho en otras ocasiones durante estos días— que todo eran alucinaciones suyas y que al día siguiente, con la llegada de las tropas de Solano, todo quedaría resuelto. Comenta Godoy en sus Memorias, con trágica amargura, lo paradójico de la actitud del monarca, siempre aprensivo a los tumultos y en esta ocasión muy tranquilo.

 Llegada la noche, las calles de Aranjuez rebosaban de gentes en actitud recelosa. Grupos en apariencia espontáneos vigilan determinados lugares, con especial atención al palacio real, la residencia de Godoy y la salida hacia Ocaña (el camino hacia el sur que se cree que tomarán los reyes). Cuenta el príncipe de la Paz que pasadas las veintidós horas salió solo del palacio real, sin su ayudante, en dirección a su residencia, distante poco más de doscientos metros. Todo lo halló en calma y comenzó a cenar junto a su hermano Diego y al brigadier Jorge Truyols. Allí estaban también su esposa la condesa de Chinchón y su hija Carlota. Hacia medianoche alguien hizo una señal con una antorcha desde la habitación del príncipe de Asturias o en algún otro lugar y acto seguido sonó un disparo[127]. Enseguida se puso en movimiento todo el aparato convenido, creyéndose que los reyes iniciaban el viaje. Los soldados salieron de sus cuarteles y la multitud cercó el palacio real. El autor de un relato de los hechos anota con toda intención: «… contra lo que se observa en los motines, había entre este una voz que dirigía y hablaba desde la calle con el príncipe de Asturias y lo que esta voz decía confirmaban todos con griterío[128]». Un grupo de gentes, capitaneado por «El Manchego» (según otros, por «El Tío Pedro», quizá «la voz» antes aludida) se dirige en tropel hacia la casa de Godoy y procede al asalto. Diego Godoy ofrece resistencia y es detenido. No hallan al príncipe de la Paz, pero sí a la condesa de Chinchón y a su hija, que son trasladadas enseguida al palacio real con gran respeto al grito de «viva la inocente», en referencia a la condesa. Según unos, no hay saqueo ni robos[129]; según otros, «en pocos minutos [los asaltantes] no dejaron arañas, espejos, cristales, reloxes, adornos, colgaduras, camas, mesas y toda clase de víveres, arrancando persianas y rompiendo cristales de balcones y ventanas. Las Veneras y Cruces que adornaban su persona [de Godoy]… las pusieron en una bandeja y las llevaron a palacio[130]». El asalto, con el ejército como mero espectador, duró hasta bien avanzada la madrugada y como no fue hallado el objeto de todas las iras, se dejó en la casa una guardia y la multitud se dirigió hacia la del ministro Miguel Cayetano Soler, al que tampoco encontraron, y también la saquearon. A las siete y media de la mañana del día 18 todo se calmó cuando salieron los reyes a la ventana del palacio, acompañados del príncipe de Asturias y del resto de la familia, recibiendo los vítores de la multitud.

 Desde la medianoche del día 17 hasta las nueve o las diez de la mañana del 19 permaneció Godoy escondido en algún lugar de su casa. Los asaltantes creyeron que había huido por la casa de la duquesa de Osuna, contigua a la suya y de menor altura, y se precipitaron a la carretera de Andalucía en su busca. El conde de Montijo, ya sin disfraces ni supuestos nombres, fue personalmente con tal fin hasta Ocaña y Carlos IV, tan confundido como el resto, envió con la misma misión, pero con el propósito de salvar la vida de su amigo, al comandante de carabineros Pedro Antonio Espejo, de su total confianza. Como es lógico, el único testimonio sobre estas largas horas de escondrijo es el del propio Godoy. A ello dedica cierta extensión en sus Memorias[131]. Al oír los tumultos subió al piso superior acompañado de un criado para ver qué pasaba. Sin percatarse, entró en un cuarto interior que el criado cerró con llave (¿por orden de Godoy o con otro propósito?). Al bajar al piso principal el criado fue hecho prisionero, pero con toda intención dijo que su amo había huido por el palacio de la duquesa de Osuna, lo cual abundó en la idea de la fuga y alivió —apunta Godoy— el registro de la casa[132]. En la estancia había una cama, pan, pasas y un jarro con agua, que le sirvieron para aguantar la noche. A la caída de la tarde del día siguiente entraron al cuarto, tras forzar la cerradura, un hombre y una mujer, que buscaba a su marido. El cuarto era el de aquella mujer, que a Godoy le pareció una de las empleadas en sus caballerizas. Ella tomó algunas ropas y la jarra de agua y salió sin verlo porque permaneció oculto en un ángulo de la habitación (no había esteras allí y no pudo utilizarlas, pero de haberlas habido lo habría hecho, dice Godoy con cierta sorna rebatiendo la versión más difundida en su época, que lo situó en todo momento oculto en una estera). Como ha oído comentar a los dos visitantes que el príncipe de la Paz estaba huido, aumenta su angustia, pues creía que de un momento a otro Carlos IV enviaría tropa fiel a buscarlo a su casa. En la noche del día 18 busca un nuevo refugio y lo encuentra en el tercer piso, donde sí hay esteras enrolladas. Con ellas se preparó —dice— un «lecho de campaña» y pasó la noche oyendo escasos ruidos en la casa, salvo los de vasos y jarras que acentuaron su angustia por la sed, y si no se suicidó —anota— fue porque antepuso su idea religiosa y la del honor. Soñó, afirma con esa mezcla de ingenuidad y tragedia tan característica en él, que ese día había muerto Napoleón.

 En la mañana del día 19 (los hechos, por ser a partir de ahora públicos, pueden ser fijados de acuerdo con distintos testimonios) se dirigió agobiado por la sed a uno de los soldados de guardia en los pisos superiores y le prometió dinero a cambio de algún líquido. El centinela dio la alarma y Godoy fue detenido sin ofrecer resistencia[133]. Los soldados no le ofenden, pero al salir se congrega la multitud y comienzan los insultos, las amenazas y las agresiones. Protegido por la tropa, caminó, dice un testigo, «sostenido con ambas manos de las bridas de los caballos. Iba con el cuerpo inclinado y todo el pueblo pedía a voces su cabeza. Le dieron una cuchillada en la cara, un fuerte palo en las espaldas y una pedrada en la boca, de cuyas resultas comenzó a desangrarse por boca y narices[134]». Las lesiones, que le duraron varias semanas, lo dejaron aturdido. En este estado, en medio de una gritería con vivas al rey y mueras a Godoy, fue conducido al cuartel de Guardias de Corps, donde quedó prisionero con un fuerte dispositivo de vigilancia de más de un centenar de hombres. Para calmar a la multitud, a media mañana llegó a pie al cuartel el todavía príncipe de Asturias y dirigió al pueblo, concentrado en la plaza, esta promesa: «Señores, yo respondo por este hombre; se le formará causa y será castigado con arreglo a la gravedad de sus delitos[135]». De nuevo volvió la tranquilidad, pero al comienzo de la tarde se formó un grave alboroto porque se vio a la puerta del cuartel un coche preparado, que se creyó destinado a conducir al reo a Granada. La multitud destrozó el coche, mató una mula, cortó los arreos y pidió la cabeza de Godoy. Se constata que en cuanto aparece una posibilidad de salvación para Godoy se agita el pueblo, como advierte uno de los testigos[136]. Tuvo que volver el príncipe Fernando, esta vez a caballo, para calmar los ánimos, pero tal cosa no se logró por completo hasta unas horas después, hacia las cuatro y media de la tarde, al dar un guardia de Corps la nueva de la renuncia a la corona de Carlos IV. Las gentes se dirigieron a la plaza de palacio y Fernando salió al balcón solo, sin los reyes padres ni el resto de la familia. El pueblo se volvió loco prodigando aplausos y vítores[137]. A continuación tuvo lugar el besamanos de jefes, ministros y servidumbre al nuevo monarca, quien inmediatamente expidió decretos para levantar el destierro de todos los implicados en la conspiración de El Escorial.

 Durante el escondrijo de Godoy habían tenido lugar algunos sucesos de importancia referidos a otros asuntos. Al día siguiente del motín, el rey (aún Carlos IV) expidió un real decreto que exoneraba «a don Manuel Godoy, príncipe de la Paz, de los empleos de Generalísimo y Almirante, concediéndole el retiro donde más le acomode» y al mismo tiempo se publicaba un bando instando a la población de Madrid a que tratara al ejército francés, que había anunciado su estancia durante breves días en la capital durante su marcha hacia Cádiz, «con toda la franqueza, amistad y buena fe que corresponde a la alianza». Tal era el contenido de un informe remitido ese día desde Buitrago por el capitán Pedro Velarde (el futuro héroe del Dos de Mayo), a quien Godoy enviara con anterioridad a buscar al duque de Berg con el fin de recabar directamente los planes del ejército francés, pues reiteradamente se había negado Murat a contestar sus cartas. El lugarteniente del emperador aseguró a Velarde que su ejército iba a Cádiz y solo permanecería en Madrid durante poco tiempo porque se uniría a él el emperador en persona, para lo cual solicitó víveres, caballerías y carruajes. Todo esto fue interpretado por el nuevo monarca de forma muy positiva, pues supuso que Napoleón deseaba negociar con él todos los asuntos pendientes, y el día 22 publicó en la Gazeta el informe de Velarde. Los temores de Godoy se habían cumplido por entero y como apunta con acierto en sus Memorias, había triunfado la tesis defendida por Beauharnais en los momentos inmediatos al estallido del motín: Fernando estaba convencido de haber sido elegido por Napoleón como su único interlocutor en España.

 La intensa actividad desarrollada por el príncipe Fernando y sus consejeros durante los cinco meses escasos trascurridos entre la conspiración de El Escorial y el motín de Aranjuez estuvo dirigida exclusivamente a acabar con Godoy. Los conjurados se basan fundamentalmente en dos procedimientos: la entrega completa y voluntaria a Napoleón y la búsqueda, por todos los medios, del descrédito del príncipe de la Paz. Como Carlos IV mantuvo hasta el último momento la confianza en su amigo y favorito, extendieron su ataque al rey, no de forma expresa, sino por la vía de los hechos, haciendo todo lo posible para provocar su renuncia al trono. En Aranjuez quedó bien patente este extremo: la tranquilidad no llegó con la detención de Godoy, en la mañana del día 19, sino unas horas más tarde, al producirse la noticia del cambio en el trono.

 Los procedimientos de los «fernandinos» y el desenlace de los acontecimientos tuvieron una influencia decisiva en Napoleón para resolver el destino de España. Los sucesos de El Escorial le convencieron de la debilidad interna de la monarquía española, fundamentalmente porque la pérdida de poder de Godoy llevaba consigo la del rey Carlos IV, y elaboró el primer plan: conquistar Portugal en beneficio exclusivo de Francia (de ahí su negativa a dar a la luz el Tratado de Fontainebleau) para intercambiar el territorio por las provincias septentrionales españolas hasta la línea del Ebro. De esta forma cumplía el viejo proyecto de los republicanos franceses y se aseguraba una zona vital para sus intereses económicos, todo ello con un coste muy reducido y con la máxima seguridad, pues el gobierno de la zona incorporada sería encomendado a su hermano José. Para persuadir de ello a la corte española proyectó el emperador un viaje a Madrid, fijado para el comienzo de marzo. De haberse realizado hubiera podido ser algo similar a lo ocurrido más tarde en Bayona, aunque en esta ocasión el objeto de litigio no fuera la corona española, sino una parte del territorio de la monarquía. El plan, sin embargo, se halló ante los dos serios inconvenientes de la negativa de José a trocar el reino de Nápoles por un trozo amputado de España y la idea de Godoy de trasladar los reyes al sur, junto con los preparativos militares ordenados por él, pues aunque tardíos y quizá poco eficaces, suscitaron en Napoleón la duda de un posible levantamiento del pueblo español, frente al cual no tenía plena seguridad en la eficacia de las tropas enviadas a España, por tratarse de efectivos poco experimentados[138]. El desenlace del motín de Aranjuez despejó todas estas dudas. Con la caída de Godoy desaparecía la única resistencia efectiva a los planes napoleónicos[139] y, además, la opinión pública española se mostraba favorable al emperador por atribuirle parte activa en el acontecimiento, si bien esto último era lo único que no agradó a Napoleón. Al saber, por las primeras noticias sobre el motín recibidas el 26 de marzo, de los vítores populares a Francia intercalados en el general frenesí a favor de Fernando, Napoleón quedó convencido de que sería recibido amigablemente en Madrid. Para mayor satisfacción, el informe llegado al día siguiente le abrió un horizonte inesperado: la renuncia al trono de Carlos IV y las proclamas de los días 18 y 19 instando a la población a mostrar su mejor disposición hacia las tropas francesas que anunciaban su llegada a Madrid, le convencieron de que el reino de España estaba vacante y la opinión pública en la mejor disposición hacia Francia. El mismo día 27 decidió, ahora de forma irrevocable, el destronamiento de los Borbones españoles y ofreció el trono a su hermano Luis[140]. El segundo plan estaba en marcha. Solo era cuestión, recibida la negativa de Luis, de concretar cuál de sus hermanos sería rey de España y de tomar las debidas precauciones para la ocupación militar[141].

 El grupo fernandino nunca llegó a vislumbrar el pésimo concepto que el príncipe de Asturias merecía a Napoleón; antes al contrario, estuvo convencido (o al menos actuó como si lo estuviera) de que era el objeto de las preferencias del emperador frente a Godoy y por esta razón facilitó en lo posible la presencia de tropas francesas en España y otorgó un acusado protagonismo al embajador Beauharnais en la preparación del motín (como antes lo hiciera en la conspiración de El Escorial). Tanto interés como los fernandinos tuvo el embajador francés en provocar una actuación popular resonante y unos y otros procuraron canalizarla directamente contra Godoy para evitar cualquier reacción contra Francia[142]. La utilidad del ataque a Godoy, en suma, fue triple: sirvió al príncipe de Asturias para alcanzar popularidad, presentándose como víctima del ambicioso favorito; al grupo de aristócratas y clérigos, desairados por motivos distintos unos y otros con la política de Carlos III y Carlos IV, para justificar su actividad y a Napoleón para completar con el mínimo gasto la ocupación de la península.

 El motín, como se ha podido comprobar, tuvo poco de espontáneo. Fue preparado minuciosamente, aunque quizá con algún apresuramiento, a causa de la inesperada reacción de Godoy al activar la retirada de los reyes. El príncipe Fernando, eficazmente ayudado por el infante don Antonio, obstaculizó cuanto pudo y con éxito el viaje de los reyes. Los aristócratas distribuyeron dinero, reclutaron gentes, controlaron el ejército y lanzaron los rumores pertinentes para soliviantar los ánimos de la población. El embajador francés contribuyó con eficacia a tales rumores y, ante todo, mantuvo siempre viva la promesa del apoyo imperial a los opositores a Godoy. El pueblo quedó en un segundo plano, desempeñando el papel de protagonista solo cuando interesó a los anteriores. Los habitantes de Aranjuez tenían mucho interés en evitar la salida de los reyes, pues su modo de vida dependía de la permanencia allí de la corte y eran muchas las deudas acumuladas por suministros, alquileres, etcétera, que de otra forma no se cobrarían[143]. Este colectivo tuvo sus motivos para desbaratar los planes de retirada de Godoy, pero eso no implica protagonismo en la preparación del motín. Lo tuvo, y considerable, en un determinado momento (asalto a la casa de Godoy, presión ante el palacio real para forzar la renuncia de Carlos IV), pero no por iniciativa propia, sino obedeciendo a una dirección más o menos declarada. La propaganda fernandina, sin embargo, puso especial énfasis en el protagonismo del pueblo para justificar su causa y los primeros liberales abundaron en ello para fundamentar la ruptura con las instituciones del Antiguo Régimen y el establecimiento de una nueva legalidad basada en la soberanía de la nación. Es lógico, por tanto, el interés de los liberales en prolongar el levantamiento popular todo lo posible en el tiempo para darle la máxima legitimidad, sin dejarlo reducido a los hechos de mayo y junio de 1808. No otra es la visión de los sucesos de Aranjuez ofrecida por el conde de Toreno y otros escritores liberales.

 Solo el ejército español o Napoleón hubieran podido evitar el motín, pero como se ha visto ninguno hizo lo más mínimo en este sentido. El ejército estaba controlado por los nobles, quienes se ganaron a los mandos secundarios de las compañías más fieles a Godoy (las destinadas a la guardia personal del monarca) y explotaron el descontento por la reciente reforma en los regimientos de Corps, que había reducido los seis batallones existentes a tres, agregando a estos los oficiales y cadetes de los suprimidos. La medida había causado enorme revuelo, sobre todo entre los cadetes, que veían difícil su ascenso; conllevó la pérdida de grado de algunos de los altos mandos, entre ellos la del hermano del embajador español en París, Masserano, obligado a dejar su empleo de capitán de la compañía flamenca por ser una de las suprimidas, y provocó algunas sonadas dimisiones, como las del general Castelar, el marqués de Valparaíso y el conde de Villariezo[144]. En cuanto a Napoleón, le convenía llevar al límite la crisis en el seno de la monarquía española para disponer de ella en el momento oportuno y dejó actuar a su embajador o al menos —si damos crédito a las protestas del propio emperador sobre su nula participación en los sucesos— poco hizo para impedirlo. Por esta razón, el motín de Aranjuez no fue asunto exclusivamente español.

 El motín responde en conjunto a las características de este tipo de movimientos durante el Antiguo Régimen. Su objetivo fue único, aunque como ha visto Seco se desarrolló sin solución de continuidad en dos tiempos: prisión y destitución, primero, de Godoy y proclamación acto seguido de Fernando VII como rey de España. Con esto se cumplían los objetivos de quienes participaron en él. Los del clero, casi en su conjunto, consistían en la suspensión de la venta de bienes eclesiásticos (fue el primer decreto del nuevo rey, firmado en la noche del día 19) y la paralización de la reforma de las órdenes religiosas encomendada por Godoy al comenzar el siglo a su cuñado el cardenal Borbón. La aristocracia, el grupo más activo a favor del príncipe de Asturias, aspiraba a recobrar el poder perdido durante los reinados anteriores, acabar con el desdoro que para su clase suponía el advenedizo Godoy y, para algunos de sus miembros, entre ellos el conde de Montijo, tan decisivo en este trance, vengar, también, el destierro de sus familiares o amigos ordenado en 1805[145]. Para la jerarquía militar, con escasas excepciones, había que terminar con la irregular situación causada por la acumulación de mando del generalísimo y gran almirante. Por último, el pueblo de Aranjuez (parte no mayoritaria, a pesar de todo, en el acontecimiento) se proponía salvar por de pronto sus intereses económicos inmediatos.

 Los participantes en el motín (clero, aristocracia y pueblo de Aranjuez, por una parte; el embajador francés, por otra) consideraron la elevación al trono de Fernando VII la mejor vía para garantizar sus intereses particulares y a eso se limitaron todos sus objetivos. No conocemos, por ahora, propuesta política alguna en otra dirección, menos aún en sentido contrario al absolutismo. La caída de Godoy no desencadenó renovación alguna, sino todo lo contrario: la reacción contra una orientación reformista perjudicial para los sectores más arcaizantes de la sociedad española. Ninguna participación tuvieron en estos acontecimientos las «gentes de letras», los ilustrados, a pesar de los planteamientos políticos novedosos desarrollados en aquel momento por buena parte de ellos, y también están ausentes los comerciantes y hombres de negocios, cuyas quejas contra el gobierno se habían incrementado por las órdenes de finales de 1807 destinadas al estricto cumplimiento de las medidas imperiales encaminadas a garantizar el bloqueo continental contra Inglaterra y por la incuria de la administración en favorecer las pequeñas transacciones mercantiles. En los caminos —decía un francés en carta fechada en Sevilla en febrero de 1808— roban los ladrones, a quienes no se castiga, y también los guardias; los impuestos indirectos oprimen al pueblo, la sobreabundancia de empleos absorbe el presupuesto público, la burocracia resulta asfixiante y para transportar una mercancía a cincuenta pasos de una ciudad hay que pedir permiso si se quiere evitar la multa o su confiscación[146]. Dada la amplitud y profundidad del descontento social, la nobleza y los sectores más críticos de la sociedad podrían haber provocado —disponían de motivos sobrados— un movimiento político reivindicativo, como ocurrió en Francia en 1787 y 1788, pero nada de esto sucedió en la dura lucha contra Godoy de los privilegiados (asistidos, insisto, de forma determinante, al menos por el embajador de Francia). No fue, por tanto, Aranjuez el equivalente a la denominada «revuelta de los privilegiados», sino ante todo y fundamentalmente reacción contra la persona de Godoy.

 Cuando se hubo acabado con Godoy, los directores del proceso conspirativo que va de El Escorial a Aranjuez pusieron todo su empeño en controlar al nuevo monarca Fernando VII y en seguir los dictados de Napoleón, sin criterio político alguno, salvo la búsqueda de garantías, como se acaba de decir, para sus intereses personales. Durante las escasas semanas del primer reinado de Fernando VII no hay ninguna medida de gobierno novedosa. Las decretadas se encaminaron sobre todo a deshacer la obra de Godoy: paralización del proceso desamortizador, interrupción de la reforma emprendida en la armada por el Consejo del Almirantazgo, que es sustituido por un Consejo Supremo de Marina presidido por el rey, supresión de la Superintendencia General de Policía de Madrid, cuyas funciones pasan al sumiso Consejo de Castilla, nueva orientación en la construcción de canales y caminos, sustitución de algunos altos cargos[147]… Se trató asimismo de satisfacer las aspiraciones populares para asegurar su apoyo (supresión del arbitrio extraordinario del vino, permiso para exterminar ciervos y gamos de los parques reales destinados a la caza, pago a los servidores reales de los sueldos atrasados)[148] y de complacer a los nobles directamente relacionados con la trama: levantamiento del destierro de los implicados en la conspiración de El Escorial, nuevos nombramientos (entre ellos el de Infantado como presidente del Consejo de Castilla y coronel de las Guardias Españolas, lo previsto en parte por aquel decisivo decreto preparado durante la conspiración de El Escorial), etcétera[149]. Como era de esperar, Fernando VII estuvo controlado, de hecho, por un reducido grupo constituido por los personajes más significados en la lucha contra Godoy: Infantado, Escoiquiz, Cevallos y el duque de San Carlos[150]. Salvo Cevallos, que prosiguió ejerciendo la cartera de Estado[151], el resto no formó parte del gobierno. En este punto hubo, pues, variación, pero en el sentido reaccionario mencionado y no de otra forma, pues las intenciones de esta primera «camarilla» del rey consistían en fortalecer el absolutismo, solo que en lugar de un favorito eran cuatro, no excesivamente bien avenidos entre ellos, a pesar de todo.

 En definitiva —ha escrito Artola— en Aranjuez no hubo levantamiento popular porque no había pueblo. Lo que se produjo fue un golpe de Estado protagonizado por individuos «que no saben qué hacer, solo acabar con Godoy; su ambición se despierta a medida de los acontecimientos[152]». El resultado fue una crisis de la corona, del poder real y supremo, y de la personalidad de los dos reyes, Carlos IV y Fernando VII.

 En Bayona sacó Napoleón a esta circunstancia el partido deseado.

 Prisionero de Fernando VII

 Cuando se tuvo noticia de la prisión de Godoy, en casi todos los lugares de España el pueblo se cebó contra él. Reverdecen las sátiras, se repiten en imprenta o en manuscritos las acusaciones de la campaña de 1806-1807 y no se detienen, a la hora de comparar la perfidia de Godoy, en citar los nombres más abyectos de la historia y de la Biblia[153]. Godoy es el peor de todos. Surgen pasquines alusivos a su caída, se improvisan parodias, como la de los estudiantes de Cádiz titulada Oficio de difuntos al príncipe de la Porra, Duque de la Tramoya y Señor de la injusticia, etcétera, etcétera[154] y se lanzan patrañas fantasiosas. Para subrayar su traición se dice, por ejemplo, que había dispuesto la entrega a los ingleses de Cádiz, Ceuta, Málaga y Algeciras (se da incluso la fecha al efecto: el 25 de marzo); se resalta su crueldad divulgando que el motín de Aranjuez le sorprendió en pleno preparativo de un levantamiento, para lo cual había ordenado colocar cañones en una fuente de Aranjuez apuntando al palacio real; se pone de relieve su ambición desvelando que en el asalto a su casa de Aranjuez se hallaron monedas con la leyenda MANUEL PRIMERO, EMPERADOR DE MÉXICO y sellos falsos para sustituir al del rey en los documentos; se difunde que ha colocado en Inglaterra miles de millones de reales (la cifra oscila entre quinientos mil y seiscientos mil), etcétera[155].

 De nuevo sobresale la dudosa inspiración de los vates populares en todo tipo de composiciones, entre las cuales la más difundida fue el siguiente soneto, quizás el menos malo de todos, reproducido hasta la saciedad con ligeras variantes:

 Por ti murió un Aranda perseguido.

 Floridablanca vive desterrado.

 Jovellanos en vida sepultado.

 Y muchos Grandes yacen en olvido.

 De la Madre, del Padre y del Marido

 Arrastraste el honor, y has profanado,

 Polígamo brutal, aquel sagrado

 Que indigno tú jamás has merecido.

 Calumnias, robos, muertes y traiciones

 Con arrogancia, infame, dispusiste

 Fiado en el auxilio de bribones.

 Si tú Almirante y Grande te creíste,

 Eras Xefe el mayor de los ladrones

 Y así el Cielo te vuelve a lo que fuiste[156].

 El odio popular llega hasta la truculencia en esta otra composición recogida por el clérigo sevillano Giles, triste anticipo del comportamiento de algunos españoles durante la guerra de la Independencia, del que Goya ha dejado imágenes vergonzosas en los Desastres:

 Madrid pide la cabeza

 Cádiz, tripas y pulmón,

 Cartagena el corazón,

 Málaga quiere otra presa.

 León las piernas apriesa,

 Castilla los brazos, hoy

 los infiernos un convoy

 mandan por su alma exenta

 y si todos se contentan

 adiós, se acabó Godoy.

 Tan pródigos en insultos como las composiciones en verso fueron los folletos en prosa editados al calor del acontecimiento, aunque en atrevimiento y crueldad no alcanzan tan altas cotas. Abundan los juicios de valor sobre la persona de Godoy y su obra de gobierno y se suele resaltar el feliz resultado de la acción conjunta de la providencia divina y del pueblo para librar a España del gran mal, aunque el acento se pone en la inocencia de Fernando y en la actuación ejemplar de los españoles. Así se ve en una de estas publicaciones el motín de Aranjuez: «… pues en medio de ser un movimiento popular el que destronó al Privado y sus satélites, nada peligró en sus convulsiones; ellos [los protagonistas] atendieron a su príncipe [Fernando], respetaron los Magistrados [el Consejo de Castilla], salvaron las propiedades, el inocente estuvo libre: hechos de una nación verdaderamente grande[157]».

 La reacción popular contra Godoy y sus más allegados, objeto estos asimismo de sátiras y críticas en los mismos medios, no quedó en el papel, ni se contentó con el saqueo de su casa en Aranjuez y las agresiones físicas al ser conducido prisionero al cuartel de Guardias de Corps. En la mañana del 19 de marzo grupos de gentes se dirigieron a la casa de Godoy de la calle del Barquillo, en Madrid, portando cañas con letreros como el siguiente: «Viva el Rey y su familia. Muera el príncipe de la Paz, ese tirano, ladrón, estafador…»; en el recorrido paraban a los viandantes obligándoles a dar vivas al rey, arrancaron, con licencia del capitán general de la provincia, el azulejo con el rótulo de príncipe de la Paz colocado en la plaza nueva del Almirante (hoy plaza del Rey) y llegados a la casa rompieron farolas y los cristales de las ventanas y con los muebles formaron una hoguera. A continuación se dirigieron al palacio del Almirantazgo, pero nada ocurrió porque corrió la noticia de que los bienes de Godoy habían sido declarados de propiedad real. Así se decía en un oportuno bando, fechado el mismo día 19 que contenía también este importante anuncio: «El Rey nuestro Señor se ha servido autorizar al príncipe de Asturias nuestro Señor para que forme y sustancie conforme a derecho causa a don Manuel de Godoy, ya preso[158]». La satisfacción de los revoltosos no pudo ser mayor y a partir de este momento cesaron los ataques a las pertenencias de Godoy, pero el furor popular prosiguió contra sus familiares y amigos, cuyas casas fueron asaltadas y pilladas y quemados en improvisadas hogueras sus muebles, papeles y cuanto hallaron, como consignan años más tarde los fiscales del Supremo Tribunal de Justicia desmintiendo el pretendido respeto a las propiedades mencionado en muchos folletos favorables a Fernando VII[159] El destrozo afectó a las casas de la madre de Godoy, sus hermanos Diego y Antonia (marquesa de Branciforte), el ministro Soler, Sixto Espinosa, Antonio Noriega, la marquesa de Mejorada (amante del inquisidor general Arce), el regidor Marquina, el canónigo Duro (confesor del príncipe de la Paz)…, todos ellos mencionados en los versos satíricos como beneficiarios de los «latrocinios» del valido[160].

 Los sucesos de este cariz se reprodujeron en otras ciudades a medida que se conoció lo acontecido en Aranjuez. En casi todas se intentó asaltar las casas de los tenidos por amigos o favorecidos por Godoy, quienes para garantizar su integridad física huyeron o se escondieron, y se lanzaron gritos como los escuchados en la noche del 24 de abril en Plasencia: «Viva nuestro católico monarca Fernando VII, viva la fe, muera Godoy y todos sus parientes». Lo más relevante, con todo, fue el insistente empeño de las masas en hacer desaparecer la imagen de Godoy. En Plasencia quemaron su retrato; en Sevilla se destrozaron todos los existentes, con especial atención al colocado en la iglesia del convento de los hermanos de San Juan de Dios; en Valladolid se quemaron los del ayuntamiento y otro procedente de la casa del marqués de Castrofuerte, pero antes los acuchillaron y se ensuciaron en ellos; los estudiantes de Salamanca obligaron al rector a arrancar un retrato de Godoy colocado en las Escuelas Mayores y borraron la medalla con su efigie de la plaza mayor; en Santiago de Compostela quitaron de la fachada del ayuntamiento un gran tablón con sus armas. El 27 y 28 de marzo los alborotos alcanzaron dimensiones preocupantes en Cádiz, al mezclarse las habituales escenas contra Godoy y sus amigos, los consabidos destrozos en sus casas y destrucción de retratos, con la petición de bajada de precios de los productos de primera necesidad, al estilo de los motines tradicionales. Junto al «viva el rey y muera el traidor» se añadió en lo pasquines: «El pan a 14 cuartos y si no muera Duarte». También en la Isla de León se pidió la rebaja del precio del aceite y del pan y se incendiaron los almacenes de trigo, con la particularidad de que los integrantes de los primeros grupos lanzados a la calle gritando contra Godoy y buscando sus retratos fueron oficiales y guardiasmarinas vestidos de paisano[161], detalle más que anecdótico, porque corrobora la participación de los militares en el acoso a Godoy desde el motín de Aranjuez.

 Cuando tales sucesos tenían lugar, se habían comunicado ya a las autoridades del reino órdenes para la confiscación de todos los bienes de Godoy. Así se declaraba en una circular del 22 de marzo, donde se justificaba la medida por el deseo de Fernando VII de desagraviar a todos sus vasallos perjudicados por el príncipe de la Paz, argumento este varias veces utilizado durante estos meses para proceder contra Godoy[162]. En los días anteriores los funcionarios reales habían comenzado a inventariar los bienes raíces, objetos y dinero en metálico existente en sus casas, sobre lo cual se ha dado noticia en el capítulo cuarto. Quedaron excluidas de la orden de embargo las pertenencias de la condesa de Chinchón, a quien se entregaron a partir del día 31 algunos objetos (muy pocos) y un aderezo de brillantes valorado en once millones de reales.

 De todo esto nada supo Manuel Godoy, prisionero en el cuartel de Guardias de Corps de Aranjuez en precario estado físico a consecuencia de las heridas recibidas. De ese lugar fue sacado el día 23, acompañado de un cirujano y de una nutrida escolta a las órdenes del marqués de Castelar, capitán de la Compañía de Alabarderos. Fernando VII pretendía encerrarlo en la cárcel de corte de Madrid para incoar enseguida causa criminal contra él, pero el gran duque de Berg, que estaba en Chamartín, ordenó al capitán general de Castilla la Nueva, Francisco X. Negrete, la inmediata paralización del traslado de Godoy a la capital. No tardó Negrete en obedecer y mandó a Castelar que se detuviera o retrocediera, «pues», le comunica, «el tono en que se me ha hecho esta intimidación me convence de que el exército francés tomaría fuertes medidas si no se accediese a esta pretensión[163]». Ese mismo día 23 había programado Murat su entrada en Madrid y la coincidencia suponía un serio contratiempo, pues como este indicó al emperador, ante la presencia de Godoy se habrían producido algaradas populares que le hubieran obligado a intervenir a su favor, con lo cual el odio del pueblo se habría dirigido contra los franceses[164]. Castelar detuvo la comitiva en Pinto, confinando al prisionero en el Torreón de esa ciudad, un edificio del siglo XV utilizado en otro tiempo como prisión de personajes ilustres (entre ellos la princesa de Éboli y Antonio Pérez, dos sonados reos de Estado). Allí permaneció Godoy hasta el 2 de abril, cuando fue trasladado, siempre bajo la custodia del marqués de Castelar, al castillo de Villaviciosa de Odón, otro lugar con abundantes connotaciones históricas, pues había sido uno de los sitios reales dedicados a la caza, muy utilizado a mediados del siglo XVIII por Fernando VI, donde murió, y también en distintas ocasiones por el propio Godoy, ya que estaba emplazado en territorio del condado de Chinchón, del que su esposa era titular.

 Hasta su partida hacia Bayona, Godoy vivió aislado de cuanto acontecía en el exterior, donde en medio de una extraordinaria confusión Fernando VII y el gran duque de Berg libraban una intensa disputa sobre el control de la monarquía española y, en definitiva, sobre su futuro, en la cual ocupó un lugar preeminente la suerte del ilustre prisionero. Fueron días de gran desorden y de movimientos frenéticos, de engaños y mentiras, plagados de contradicciones. El desenlace del motín de Aranjuez, en gran medida sorprendente para todos, había trastocado los planes de los protagonistas, obligados ahora a redefinir sus posiciones para hacerse dueños de la situación. Todo cambió, comenzando por los escenarios. El gran duque de Berg decidió instalarse en Madrid, lugar elegido asimismo por Fernando VII, quien hizo su entrada un día después que el francés. Napoleón viajó a Burdeos camino de Bayona, para acercarse en lo posible al teatro de los acontecimientos. Solo Carlos IV y María Luisa intentaron en un primer momento alejarse del centro del conflicto y contemplaron la posibilidad de retirarse a Badajoz o a Andalucía, pero finalmente fueron obligados a asentarse en El Escorial, dejados en régimen de semicautividad al cuidado de tropas francesas.

 A ciencia cierta nadie sabía en qué manos estaba el gobierno de España y en rigor tampoco hubo completa seguridad sobre quién era su rey. Fernando VII había recibido la corona de su padre el día 19, pero tres jornadas después Carlos IV, presionado por Murat, firmó un documento, fechado falsamente el 21, declarando nula su abdicación. Fernando VII expidió decretos como rey de España, pero Napoleón no lo reconoció como tal y siguió tratándolo como príncipe de Asturias. La corona española había quedado vacante, a juicio de Napoleón, y la ofreció a su hermano Luis, pero el gran duque de Berg, desconocedor de esta decisión, pensó llegado el momento de convertirse en el nuevo monarca de España y ocultó al emperador la retractación de Carlos IV para utilizarla según su conveniencia. El pueblo español aclamó como rey a Fernando y supuso que el destino de la monarquía estaba en sus manos, pero no comprendía por qué había que obedecer las órdenes del gran duque de Berg y tampoco asumía ya, desaparecido Godoy, la presencia del ejército francés, solo justificada a su juicio para ayudar a derrocar al «traidor». En su ingenuidad, Fernando VII se creyó rey absoluto, pero paulatinamente se sometió a las «órdenes» o «sugerencias» de Napoleón, hasta entregarse en persona. En este embarullado teatro, solo una cosa era segura: Napoleón disponía en exclusiva del poder y la fuerza para imponer su voluntad. Por esta razón, fue el único con capacidad para ejecutar su proyecto, que como es bien sabido consistía en conceder la corona de España a uno de sus hermanos (una vez rehusó Luis, comenzó las gestiones para convencer al mayor, José, pero nunca contempló la posibilidad de Murat). El único problema para Napoleón era lograr todo esto con el mínimo coste posible y para que así fuera articuló su política española sobre tres ejes: desautorizar a Fernando, no reconociéndolo como rey y haciendo lo posible para enfriar el entusiasmo popular hacia él; restablecer en el trono nominalmente a Carlos IV para después forzarlo a la renuncia, y salvar a Godoy[165]. Este último, como se ve, resultó ser pieza esencial en el planteamiento de Napoleón y, por motivos distintos, también lo fue para Fernando VII.

 Pensaba Fernando VII, con pleno fundamento, que para consolidarse en el trono debía acabar completamente con Godoy, a quien consideraba una constante amenaza personal porque reunía mejores condiciones que nadie para influir en Carlos IV y obligarle a revocar su renuncia. Así pues, urgía proceder a abrir causa judicial para infligirle una durísima condena, sin excluir en principio la pena de muerte. Pero Godoy resultaba imprescindible asimismo para Napoleón, a diferencia de Fernando VII, no como prisionero ni sometido a causa judicial, sino en libertad y en Francia, como una especie de rehén. Godoy era el hombre adecuado para cumplir la doble función de convencer a Carlos IV a seguir los planes imperiales y actuar cuanto fuera necesario para privar a Fernando VII de la corona. No había que desdeñar, por lo demás, otro aspecto no menos sustancial: cuando se produjera el doble destronamiento, el pueblo que ahora tanto le odiaba podría aclamarlo y colocarlo a su frente para luchar contra los franceses. Por tanto, a Napoleón le interesaba su libertad tanto como a Fernando VII su cautiverio. Uno y otro, sin embargo, hallaron dificultades para cumplir su propósito. Las de Fernando VII derivaron de las continuas presiones de Napoleón para liberar al reo, perfectamente secundado por el duque de Berg. Las de Napoleón eran sobre todo de carácter táctico. Cualquier acto precipitado a favor de Godoy, más aún su liberación, enojaría sobremanera a Fernando VII y cerraría todo trato con él, desbaratándose así el proyecto de atraerlo a Francia para obligarle a renunciar a la corona. En Carlos IV, el otro protagonista imprescindible para este plan, el efecto sería completamente el contrario: para ganar su voluntad había que manifestarle interés por la suerte de Godoy. Por último, debía tenerse en cuenta la reacción popular, pues si saltaba la noticia de la protección al vilipendiado príncipe de la Paz, la probada animadversión general hacia él bien podría dirigirse contra los franceses, quizá mediante levantamientos de consecuencias insospechadas[166]. Por estas razones Murat no hizo uso de la fuerza para liberar a Godoy en los primeros días de su cautiverio, a pesar de las órdenes de Napoleón. Pronto se convenció este, a su vez, de la conveniencia de proceder con tacto en un asunto que, como se comprueba, no fue secundario en el proceso que condujo al acontecimiento de Bayona.

 En abril y principios de mayo Napoleón denunció repetidas veces el cruel comportamiento de Fernando VII y de los españoles con Godoy. «La nación española ha mostrado una inhumanidad sin ejemplo», escribe a Talleyrand el 25 de abril; «… ha sido tratado de manera atroz», dice al día siguiente a Murat, y en términos similares se expresa en cartas a su embajador en Rusia, Caulaincour, y a Fouché, jefe de la policía imperial. No dejó, por otra parte, de manifestarlo al propio Fernando VII, a quien le incluyó esta seria advertencia en una dura carta del 16 de abril:

 «Los sucesos de Aranjuez han tenido lugar. No soy juez de cuanto ha pasado ni de la conducta del príncipe de la Paz, pero de lo que estoy seguro es que resulta peligroso para los reyes acostumbrar a los pueblos a derramar sangre y a tomarse la justicia por su mano; ruego a Dios que Vuestra Alteza Real no pase un día por la misma experiencia[167]».

 Parece sincero Napoleón cuando se conduele de la suerte adversa de Godoy («este desgraciado hombre da lástima», escribe varias veces) pero su relativa defensa no fue producto del alto concepto en que lo tenía, sino de los intereses tácticos mencionados. Tampoco convenía a sus planes la imagen completamente negativa de Godoy difundida en esos días por las prensas española y francesa, porque redundaba en beneficio de Fernando VII Cuanto más bajo cayera Godoy, más se elevaba a su oponente y en consecuencia, mayores dificultades hallaría Napoleón para forzar su renuncia a la corona. Por eso ordenó una campaña de prensa destinada a demostrar que Godoy no era tan vil como pretendían sus enemigos, aunque tampoco merecía pleno reconocimiento. El 25 de abril ordenó a Talleyrand que encargara artículos destinados no a justificar al príncipe de la Paz, pero sí a demostrar las funestas consecuencias de los tumultos populares y mover a la conmiseración hacia Godoy, y de modo más explícito marcó la dirección que había que seguir a Fouché, su más hábil colaborador en estos menesteres:

 «No conviene llegar hasta la alabanza y hablar bien del príncipe de la Paz, cuyo gobierno ha revuelto realmente toda España. Conviene refutar todas las imputaciones calumniosas expandidas sobre él, y recrearse en la arbitrariedad e inhumanidad de las actuaciones contra él; es necesario condenar su administración vergonzosa y corrupta».

 El propio Napoleón dio ejemplo de cómo desarrollar la campaña de opinión. Mandó insertar en Le Moniteur la correspondencia particular con él y con el gran duque de Berg de los reyes padres y de su hija la ex reina de Etruria para demostrar la debilidad de la familia real española, sin excluir a ninguno de sus miembros, así como su declarada dependencia del emperador, pero le molestaba la difusión de ciertas especies sobre Godoy porque podrían volverse contra él. Quizás esta última razón le movió a poner gran empeño en desmontar los rumores publicados sobre los fondos económicos evadidos por Godoy. En varias ocasiones encargó a Fouché que tratara de contrarrestarlos, asegurándole que Godoy no disponía de dinero en Inglaterra, Italia ni —esto es lo verdaderamente preocupante— en Francia y que el valor de los diamantes y del dinero en metálico encontrados en su casa no llegaba al millón de francos. Si no fuera por el interés de Napoleón, el dato habría que tomarlo en serio, pero como todo parece dirigido a alimentar la mencionada campaña y, además, no se corresponde por completo con la información proporcionada por otras fuentes, ni con lo que había comunicado Murat al propio emperador, no merece excesivo crédito. En cualquier caso, interesa resaltar el empeño de Napoleón por mejorar, en parte, la imagen de Godoy, sobre lo cual no olvidó enviar instrucciones a Murat para que hiciera lo propio en España: «… utilizad los periódicos para imprimir la dirección conveniente a la opinión[168]». El gran duque de Berg tenía tanto interés por proteger a Godoy como el emperador, en parte por las mismas razones (no se olvide su aspiración a la corona española), en parte por la vieja amistad y los muchos favores debidos, sobre todo de carácter económico.

 Esto salvó la vida al príncipe de la Paz, pero cuando se supo que su liberación había sido obra de los franceses, contribuyó sobremanera a destrozar su imagen por mucho tiempo ante los españoles, pues llegaron a la conclusión de que esta ayuda no era gratuita, es decir, se corroboró la idea de la traición. La acusada preocupación de los franceses por Godoy confirmaba las sospechas sobre su complicidad en la entrada del ejército imperial en territorio español. Así había perpetrado la venta de la patria, que sorprendió al inocente Fernando VII, desconocedor de tales manejos por tenerlo el artero Godoy apartado de los negocios de gobierno. Tal fue la tesis defendida por muchos folletos publicados en el último trimestre de 1808, tras la retirada de José I como consecuencia de la batalla de Bailén[169].

 Antes de que el pueblo elaborara estas conclusiones, las autoridades fernandinas comprobaron que Godoy era un serio obstáculo en sus relaciones con el emperador. Pronto se vio que había pasado aquel tiempo de felices combinaciones con el embajador francés para acabar con el príncipe de la Paz. Ahora todo eran trabas en este sentido por parte del gran duque de Berg y, además, Napoleón no tardó en sustituir en la embajada a Beauharnais por La Forest, fiel este hasta el extremo al emperador y muy distinto en todos los aspectos a su antecesor. Por consiguiente, cualquier actuación contra Godoy debía emprenderse en secreto y por españoles únicamente, procurando evitar en lo posible la injerencia francesa. De ahí que Fernando VII no comunicara al lugarteniente del emperador la real orden por la que ordenaba el comienzo de la causa judicial contra el reo, publicada el 3 de abril. Ese mismo día, en cuanto Murat supo la noticia, ordenó a Beauharnais, aún en su puesto, la paralización del proceso y tres jornadas más tarde escribió a Napoleón quejándose del embajador por no haberle informado del asunto con antelación. Como era de esperar, Fernando VII no tardó en atender las sugerencias francesas y el día 12 Murat comunicó con satisfacción a su amo la suspensión de los procedimientos judiciales, añadiendo dos notas interesantes derivadas de este hecho: la sorpresa causada en la población de Madrid, desconcertada por interpretar lo sucedido como signo de la desaprobación de Napoleón de los resultados del motín de Aranjuez, y el incremento de los partidarios de Carlos IV[170]. Esta impresión del duque de Berg sobre el cambio de opinión entre los españoles probablemente no se ajustaba a la realidad (al menos no parece extensible a la mayoría de la población, obnubilada aún por Fernando VII), pero confirmó las hipótesis francesas acerca de la importancia de tener en sus manos la suerte de Godoy y aconsejó incrementar la presión sobre Fernando VII.

 El cariz que iba tomando el asunto causó gran preocupación en el gobierno español, obsesionado por mantener la incomunicación del prisionero bajo las más estrictas medidas de seguridad. No resultó fácil, pues desde finales de marzo las tropas francesas fueron tomando posiciones en los alrededores de Madrid y se hizo complicado hallar un lugar con suficientes garantías para evitar alguna acción de los franceses a favor del reo. Este fue el gran temor del gobierno y del marqués de Castelar, siempre receloso ante la proximidad de los franceses. La preocupación de Castelar llegó al máximo a finales de marzo, al descubrirse la presencia de destacamentos franceses en las proximidades de Pinto, pero con su habitual ceguera, el gobierno le tranquilizó el día 26 con la doctrina oficial del momento: se trataba de meros movimientos para descongestionar Madrid mientras se preparaba la marcha definitiva a Cádiz. No tardó en desvanecerse la ilusión y el 29 de marzo entraron en Pinto dos regimientos de dragones franceses, cuyo general era portador de una carta de Murat para Godoy en la que ofrecía garantías sobre su seguridad personal[171]. Todo indica que el mensaje no llegó a su destinatario, pero la presencia francesa obligó a un nuevo traslado del prisionero, conducido cuatro días más tarde a Villaviciosa de Odón, por el momento libre de las tropas «del íntimo aliado» de Fernando VII.

 Estas vicisitudes redundaron en perjuicio de Godoy, sometido a una estrecha vigilancia personal por su carcelero, siempre pendiente de las órdenes diarias del gobierno, al que consultaba cualquier cosa, incluso las más nimias, por ejemplo, si procedía atender la petición del preso de afeitarse y cortarse las uñas[172]. No hubo violencia física, aunque Murat creyó que lo tenían con grilletes en los pies[173], pero en todo caso se le trató con sumo desprecio y las condiciones materiales de los lugares habilitados como celda siempre fueron penosas. Castelar se ocupó cuidadosamente de la debida asistencia médica al prisionero para curar sus heridas, si bien el proceso se prolongó durante bastante tiempo. Aquejado de una fiebre persistente, de continuas hemorragias nasales y de contusiones en un ojo, Godoy pasó varios días en cama, en estado de semiinconsciencia, con algún trastorno mental, como indica el médico José Antonio Capdevila en un informe fechado el 31 de marzo: «la disipación mental, que tanto afecta a este paciente, puede más adelante ocasionarle alguna afección constitucional que no hay ahora». Hasta el comienzo de abril estuvo desorientado por completo sobre su situación, sin saber siquiera que había sido hecho prisionero y, por supuesto, nadie le comunicó las órdenes sobre el secuestro de sus bienes y la apertura de la causa judicial, de modo que se creyó en el goce de todos sus honores y empleos y pensó en la continuidad de Carlos IV en el trono. El 28 de marzo, quizás en el primer instante de alguna lucidez (estaba «bastante despejado», dice Castelar en su parte diario) preguntó si estaba preso y si tal cosa era por orden del rey, es decir, Carlos IV —lo que no creía posible «por ser íntimo amigo suyo»— o para defenderlo «de la furia del pueblo». Castelar pide al gobierno instrucciones sobre lo que debía contestar, anotando que por el momento «le he dejado en sus dudas y deseos» y Fernando VII, a través del ministro de la guerra, ordena al celoso carcelero mantener el mismo proceder, es decir, «evadir sus impertinentes preguntas, como lo ha hecho hasta aquí, valiéndose de los medios que le dicte la prudencia y no contestándole en los casos apurados a que no alcancen aquellos».

 El aturdimiento y la ignorancia de cuanto sucedía provocó en el reo una doble reacción: unas veces se desesperaba («asegura», escribe Castelar el 31 de marzo, «nada le importa su existencia, que su espíritu padece con la incertidumbre que aflije su amor propio»; cada día dice sentirse más débil y postrado.) y otras montaba en cólera, amenazando como cuando ejercía todo el poder («yo pondré enmienda en todo esto»). Este segundo estado fue el predominante desde comienzos de abril, una vez que se fue restableciendo su salud. Está de un humor insufrible —informa Cartelar el día 4, el siguiente al de la apertura de la causa judicial, de la que Godoy sigue sin noticia—, todo le parece mal, nada ni nadie le agrada, no quiere ropa ni otros objetos necesarios para la vida cotidiana, salvo los que dice que mandará traer de su casa, y no me obedece, pues mantiene que «yo solo soy un cabo y no puedo mandarle[174]». En días sucesivos recordó Godoy a su carcelero que Villaviciosa estaba bajo su jurisdicción por tener el título de conde de Chinchón, que quería costear personalmente todos sus gastos y que no admitía asistencia ni criados que no fueran los suyos (tal vez a esto se deba la pésima impresión que su vestimenta y su desaseo personal causara poco después a los oficiales franceses que lo liberaron). También se permitió algunos consejos profesionales a Castelar, como que pusiera el máximo cuidado en evitar contactos entre las patrullas españolas y los soldados franceses, no fuera que «picados los unos con los otros nos empeñasen en alguna acción». La advertencia, aparte de inusitada y derivada del completo desconocimiento de Godoy sobre su estado, hirió el amor propio de Castelar, quien además la interpretó como argucia para enterarse de lo que ignoraba. Puede que así fuera, pero más bien todo parece producto de la completa desorientación del reo, como Castelar comenta al intentar explicar su comportamiento: «Este estilo tan altanero le juzgo hijo de la firme creencia en que se halla de que esta prisión no la mira como tal y sí solo una custodia para libertarle del pueblo en cuya desgracia se cree, disfrutando siempre del favor de SS.MM. que es como él se expresa, en posesión de todos sus empleos y con toda la autoridad que antes tenía».

 El 5 de abril, el gobierno autorizó a Castelar a informar al reo del cambio de rey, de la pérdida de sus empleos y de su condición de prisionero, con esta singular apostilla: «Debe dársele el tratamiento de Excelencia». La información llegaba muy tarde, era incompleta (nada se decía de la causa criminal y del secuestro de bienes) y no carecía de contradicciones, pero, como era de suponer, debía causar gran impacto en Godoy y Castelar se demoró tres días en comunicársela. Cuando lo hizo, el 8 de abril, anota: «Le sorprendió y dejó estático por algunos segundos, sin hacer más preguntas que la de si vivía el rey padre y si podía preguntar si residía aún en Aranjuez e igualmente la reina». Aunque Castelar satisfizo tales preguntas —esta vez sin consulta previa— Godoy no acabó de dar crédito a lo escuchado y pasado un rato requirió que le repitiera la información. Pasó los días siguientes muy abatido, desconfiado por completo ante todo y obsesionado con la idea de que alguien quería asesinarlo. Todo ello alteró su estado psíquico: «… por varias expresiones inconexas y palabras sueltas dirigidas a hacer una total desconfianza y temor de las tropas que le guardan, advierto», cuenta Castelar en su parte, «que su cabeza empieza a adquirir cierto género de debilidad que tal vez podrá degenerar en algún trastorno de ella. He advertido esto particularmente en las horas de la caída del sol y no deja de llamar esto la atención de los facultativos».

 La recaída de Godoy coincidió con la salida de Madrid de Fernando VII el 10 de abril en dirección a Burgos para encontrarse con el emperador. La decisión del monarca despejó muchas dudas a Napoleón sobre el desarrollo de sus planes, entre ellas las relativas a Godoy. Ya no había inconveniente para forzar su liberación. El día 11, una vez más solicitó Murat su libertad a la Junta de Gobierno designada por Fernando VII para sustituirle en su ausencia y dos días después envió a un edecán a Villaviciosa de Odón para interesarse sobre su estado. La alarma de la Junta y de Castelar fue completa, pues temieron un acto de fuerza de los franceses, pero no cedieron en nada. Probablemente Godoy captó algo de cuanto sucedía[175] y con mucha habilidad pidió el mismo día de la visita del edecán francés que se hiciera llegar a la prisión al confesor de la reina o al del rey Carlos IV para cumplir con el tiempo de Pascua, ya próximo. Como es lógico, la petición no fue satisfecha, pues como receló Castelar no era producto del fervor religioso del prisionero, sino de su interés por recabar información o transmitir algún mensaje. A pesar de todo, desde esta fecha y hasta el final del cautiverio su estado de ánimo fue mejorando y si no desapareció por completo el abatimiento, a partir del día 16 volvió a comer y dormir «maravillosamente». También cambió radicalmente los temas de conversación con su carcelero y se expansionó sobre ciertos aspectos relativos a sus años de gloria. Expresó su satisfacción por hallarse prisionero porque le permitiría demostrar documentalmente su fidelidad al rey durante veinte años, negó cualquier delito y reconoció «que sus defectos solo han sido gustar al bello sexo, como acontece a todos hasta la edad de cuarenta años». En este estado expansivo, al parecer, Godoy confesó a su carcelero que la mejor de las damas que había conocido fue la señora Michel, que le fue recomendada por su amigo Murat y de la cual tenía un retrato en sus papeles. El mismo amigo que le facilitó este contacto se afanaba durante esos días por obtener su libertad de la Junta de Gobierno, presidida por otro de los más activos enemigos de Godoy: el infante don Antonio.

 Entre el 14 y el 17 de abril Murat negocia con la Junta la suerte de Godoy y como esta se resiste a liberarlo (la obstinación de su presidente es notable), amenaza con el empleo de la fuerza. La tensión entre las dos autoridades llega al máximo y el desenlace, una vez más, lo marcará el emperador, quien el 16 escribe a Fernando VII, que está en Vitoria. Le reitera su deseo de entrevistarse con él para tratar sobre la situación de España, pero advierte que no le reconocerá como rey (en el texto se dirige a él como príncipe de Asturias) si no le ofrece plenas satisfacciones sobre lo ocurrido en la conspiración de El Escorial, y exige en términos imperativos: «Que sea exiliado de España el príncipe de la Paz y yo le ofrezco refugio en Francia»; además, se extiende en desaconsejar toda acción judicial contra él, pues «… ¿cómo, por lo demás, se podrá procesar al príncipe de la Paz sin implicar a la Reina y al Rey vuestro padre?»[176] Fernando VII responde dos días después que Godoy será juzgado, aunque por consideración hacia el emperador conmutará la pena de muerte si se le impusiere. Con su habitual capacidad para tergiversar las cosas, Napoleón prescinde de esta salida de tono de quien considera ya incapaz de cualquier acción en su contra y comunica al gran duque de Berg que Fernando ha puesto en sus manos la suerte de Godoy. Uno de los ayudantes de Murat, el general Belliard, transmite el mensaje a la Junta de Gobierno el 20 de abril con un añadido fundamental: el emperador no reconocerá otro rey que a Carlos IV y desea alejar de España a Godoy para evitar que recupere la confianza «el que debe haberla perdido para siempre[177]». Tras un agrio debate en su seno, ese mismo día la Junta dio su asentimiento a la entrega del preso. Fernando VII, en Bayona desde el día 21, desconoció esta decisión y cuando días después el Consejo de Castilla se la comunicó, respondió: «Me conformo con que el Consejo no haya publicado la orden que le fue expedida por la Junta de Gobierno relativamente a la persona del príncipe de la Paz». Fernando quería, por supuesto, salvar su honor en este asunto y aún fue más lejos. Desde Bayona escribió al Consejo de Castilla lo que debía contestarse a la petición del emperador sobre la libertad de Godoy: estaba dispuesto a conmutar la pena de muerte, si la decretaba el tribunal encargado de su causa, pero no podía dejar de hacer justicia para desagraviar a su propia persona y a sus vasallos que habían sido ofendidos por don Manuel Godoy[178]. Esta salida de Fernando causa asombro por dos motivos: su negativa a obedecer a Napoleón y la fecha, nada menos que el 26 de abril, cuando ya lleva Godoy un día en Bayona. Todo suena a justificación a posteriori. Fernando desea dejar bien sentado que la liberación de Godoy la ha realizado por su cuenta la Junta de Gobierno, sin orden real expresa. El detalle tiene su importancia y fue subrayado y difundido una vez iniciada la guerra por los partidarios del rey para poner de relieve su buen proceder en este y en los demás asuntos durante estos complejos momentos[179].

 A las dos de la madrugada del 21 de abril se presentaron en el castillo de Villaviciosa de Odón el general Exelmans y el comandante Rosetti con orden del gran duque de Berg de hacerse cargo de don Manuel Godoy. Castelar protesta, alega que es una traición de la Junta, pero termina accediendo y va personalmente a buscar al preso. Lo entrega sin decir palabra. Godoy se asusta porque teme que se trate de un ardid para asesinarlo, pero Exelmans lo tranquiliza al decirle que son enviados del gran duque de Berg. Los tres salen del castillo por una pequeña puerta trasera para evitar a los guardias de Corps españoles. Cuenta Rosetti que Godoy, al que ve como hombre de gran talla y figura imponente (el militar, como el prisionero, quedó obnubilado), apareció en pantuflas, con barba de varios días, medio desnudo y cubierto con un gran capote militar. Lo montaron en un coche y dando un rodeo para evitar la entrada en Madrid lo condujeron a Chamartín, dejándolo a las 6 de la mañana al cuidado del general Gobert. Godoy hizo el trayecto oculto en el coche para evitar ser reconocido por los campesinos que a esas horas iban a la ciudad a vender sus productos[180]. Casi con el tiempo justo para asearse y recibir de un criado suyo ropas, documentos y veinte mil reales en metálico, partió en la madrugada del día siguiente camino de Bayona. El viaje lo hizo en un coche tirado por seis mulas de su propiedad, acompañado de ocho criados y escoltado durante todo el trayecto por soldados franceses. No se hicieron más paradas que las imprescindibles en posadas controladas por tropas de esta nacionalidad. Solo un detalle pudo alegrar al aturdido viajero: Murat, el entonces poderoso lugarteniente del emperador en España, le había regalado para la ocasión una espada[181].

 Los oficiales franceses le enteraron durante el trayecto de la negativa de Napoleón a reconocer a Fernando como rey de España, de la restitución de Carlos IV y del recibimiento, sin honores, de Napoleón a Fernando en suelo francés. Con este bagaje sobre la situación política llegó el día 25 a Bayona, sin haber cruzado palabra con ningún español. Sin recibimiento de ninguna clase, fue instalado en un apartamento decoroso, aunque desprovisto de todo lujo. Comenzaba un tiempo nuevo. Godoy ya no sería jamás el de antes, aunque Napoleón ordenó que se le diera el tratamiento correspondiente a su rango. Antes de salir de Chamartín le habían entregado una carta de Carlos IV:

 «Incomparable Amigo Manuel: (…) Mañana emprenderemos el viaje al encuentro del emperador y allí concertaremos todo cuanto podamos para ti, con tal de que nos deje vivir juntos hasta la muerte, pues nosotros siempre seremos tus invariables amigos y nos sacrificaremos por ti, como tú te has sacrificado por nosotros. Adiós, Manuel, quedo siempre tu verdadero amigo. Carlos[182]».

 El día anunciado, Carlos y María Luisa salieron de Aranjuez en una carroza al viejo estilo, en contraste con las elegantes y ligeras francesas, anota con admiración el general Bausset. Al pisar suelo francés un numeroso destacamento les tributó honores militares. En Bayona hubo salvas de artillería y las gentes los aclamaron por las calles. Con todo tipo de atenciones, besamanos incluido, se les instaló en el palacio de Marrac. Una hora después de su llegada les visitó el emperador y conversó con ellos durante bastante tiempo. Al día siguiente les invitó a comer y no lo hizo el mismo día de su arribo, informa Bausset en sus memorias, para darles tiempo a conversar con su amigo Manuel[183]. El emperador, como se puede comprobar, lo tenía todo meditado.

 Desde la noche del 17 de marzo Godoy había abandonado de hecho España. En realidad, desde ese momento no pisó más su suelo (de un calabozo pasó a otro y de ahí a los coches y fugazmente a las posadas controladas por los franceses, hasta llegar a Bayona). Las escenas que abocaron a las renuncias de los monarcas españoles le hallaron descolocado, sin posibilidad de emplear la capacidad negociadora de la que siempre se había ufanado, ayuno de conocimiento sobre los muchos movimientos y sucesos ocurridos en España durante su cautiverio. En el terreno político lo había perdido todo en Aranjuez. Igual sucedió a Carlos IV, tan desfasado en este campo como sus carrozas, más ausente aún que Godoy, si cabe, del grave momento para el futuro de España. En cuanto a Fernando VII, carecía por completo de capacidad de maniobra y, sobre todo, de ideas y de personalidad. Solo Napoleón sabía lo que quería y estaba en condiciones de cumplirlo, aunque todo le resultó más fácil de lo esperado y no tuvo necesidad de utilizar a Godoy para convencer a nadie.

 El tiempo del príncipe de la Paz había terminado.

===== FILE: OEBPS/Text/f7.xhtml =====
Imagen VII

 Francisco de Goya, Manuel Godoy en la guerra de las Naranjas, 1801, óleo sobre lienzo, 180 por 267 cm. 
Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

===== FILE: OEBPS/Text/c7.xhtml =====
Capítulo VII portada

 7 
El exilio

===== FILE: OEBPS/Text/cap7.xhtml =====
Capítulo VII

 Bajo la mirada del emperador 
(la corte de Carlos IV en Francia)

 La rápida y expeditiva actuación de Napoleón en Bayona —espoleada por las noticias del levantamiento popular del 2 de mayo— impidió toda reacción a sus ilustres huéspedes españoles, en realidad sus rehenes. En menos de ocho días completó con suma facilidad el plan forjado meses antes y obtuvo la abdicación a la corona de España de Fernando VII, primero, y acto seguido de Carlos IV. El 5 de mayo el emperador francés era legalmente dueño del trono español y, para seguridad futura, poco después también logró la renuncia de Fernando a su derecho a la sucesión, acto al que se unió su hermano Carlos y el infante don Antonio. Trascurrió todo con tanta facilidad que no hubo necesidad de emplear los procedimientos especiales previstos. Uno de ellos consistía —como ha quedado dicho— en utilizar a Godoy como arma de combate contra Fernando VII y como instrumento de persuasión hacia Carlos IV El problema (Carlos Seco lo denomina «drama») estaba resuelto desde el motín de Aranjuez, del que Bayona fue únicamente su epílogo[1].

 La casa real española llegó a tal estado de desmoronamiento que únicamente restaba un pequeño impulso para provocar su completa desintegración, el que Napoleón imprimió en unas cuantas entrevistas en Bayona. Fernando VII estaba lleno de miedo y de vergüenza y sin idea alguna sobre el modo de resolver la situación española. Ni siquiera contó con un consejo adecuado, pues no fueron capaces de ofrecérselo sus íntimos (los inevitables Escoiquiz e Infantado, con el conde de San Carlos a su lado). Al contrario, si damos crédito al emperador, alguno pecó de iluso. Fue el caso de Escoiquiz, el más combativo al parecer por mantener a Fernando en el trono. Cuenta Napoleón: «Me ofreció por su cuenta gobernar, según dijo, de acuerdo por completo conmigo, de la misma forma que lo pudo hacer el príncipe de la Paz en nombre de Carlos IV[2]». Escoiquiz quiso convertirse en Godoy (lo venía deseando tiempo ha), pero marró por completo.

 Godoy no se pareció en casi nada a sí mismo y no influyó en las negociaciones importantes. Permaneció como ausente de todo, de la misma forma que su monarca Carlos IV, y ambos se limitaron a aceptar el resultado ofrecido por el emperador. Todo estaba ya vencido para ellos, aunque este sentimiento no nació en Bayona, sino antes, desde el ingreso de Godoy en prisión. En una de las angustiadas notas al lugarteniente del emperador en España, imploraba esos días la reina María Luisa: «Que el Gran Duque consiga del Emperador que se nos dé al Rey, mi marido, y a mí y al príncipe de la Paz con qué vivir juntos todos tres, en un paraje bueno para nuestra salud, sin mando ni intrigas, que seguramente no tendremos». Y Carlos IV remachaba la petición al mismo destinatario: «… que me haga el favor de trasladar al Emperador la súplica que le hago de que libre al pobre príncipe de la Paz… y que nos deje ir con él al país que convenga más a mi salud[3]». Eso era todo para ellos. El tiempo de la prisión había tenido la fundamental consecuencia para Godoy de alejarlo de la política, sobre todo porque le había privado del conocimiento de los muy relevantes sucesos ocurridos en ese breve periodo. Su liberación, a manos de los franceses, le había dejado completamente inerme ante el emperador. Godoy ya no era él mismo; realmente la conjura de los fernandinos había acabado con él y esos mismos lo ignoraron en Bayona, sin dignarse hacerle una visita, siquiera fuera el menos significado de ellos. Por eso no tuvo —ni pudo tener— protagonismo en Bayona. Lo confesó con amargura —y creo que con sinceridad— en uno de los pasajes más expresivos de sus Memorias:

 «Mi papel en esta corte enmascarada con tan espesas larvas era así como el de un hombre que, desarmado y prisionero en una zalagarda de enemigos, viviría de gracia en medio de ellos, sin tener a quien fiarse ni medio alguno humano de explorar sus verdaderos pensamientos (…) Mis medios de saber o de conjeturar lo que pasaba eran pasivos, pocos y dudosos…».

 Y completa la impresión con esta imagen: su condición era «… parecida a la de un buque dado al través y batallando sin ningún socorro entre las rocas encubiertas, el disimulo y el recato…»[4]. Todo, en efecto, quedó «encubierto» para él porque de todo permaneció ignorante. Solo se le dio oportunidad de participar en un asunto: la negociación de las condiciones del exilio de los reyes padres y de él mismo. Es su única contribución al drama de Bayona. El resto, abdicaciones incluidas, fue cosa de Fernando y sus consejeros y de la pusilanimidad de Carlos IV, aunque las raíces de todo se sitúan en el periodo de gobierno y esplendor del príncipe de la Paz.

 El mariscal de palacio Duroc, en representación del emperador, y en la de Carlos IV el príncipe de la Paz y conde de Evoramonte (estos únicos títulos se le atribuyen ahora), firmaron el 5 de mayo el Tratado de Bayona. El rey de España cedía a Napoleón todos sus derechos al trono y sus propiedades particulares en España no pertenecientes a la Corona, salvadas algunas condiciones: el mantenimiento íntegro del territorio de la monarquía, el reconocimiento de la religión católica como la única en ella y la declaración como nulos de todos los actos contra los intereses de los españoles hechos «tras la revolución de Aranjuez», con la promesa de la devolución de las propiedades confiscadas (cláusula esta de especial importancia para Godoy). El emperador se comprometía a dar asilo en sus Estados al rey Carlos IV y su séquito, designando como lugar de su residencia el palacio imperial de Compiégne; a conceder al rey una renta anual de treinta millones de reales y de cuatrocientos mil francos a cada uno de los infantes y a ceder a Carlos IV el palacio de Chambord en plena propiedad y libre de cargas. Acompañó al tratado el siguiente artículo separado y secreto:

 «En el caso de que Portugal quede en posesión de Francia, Su Majestad el Emperador Napoleón se compromete a conceder a la reina de Etruria y al príncipe de la Paz una renta en Francia en compensación por las provincias de ese reino cedidas por el Tratado de Fontainebleau del 27 de octubre 1807[5]».

 La ficción se mantuvo hasta el último momento.

 En apariencia, la solución satisfacía los deseos de los reyes y resolvía, asimismo, la situación personal de Godoy, pues su retorno a España resultaba completamente impensable debido al odio popular hacia él y a la negativa, en cualquier caso, de Napoleón. Formalmente comenzaba el exilio. Sin perdida de tiempo salieron órdenes para acondicionar el palacio de Compiégne y la extensa comitiva de Carlos IV se preparó para el viaje. El 10 de mayo, los reyes destronados, acompañados del infante Francisco de Paula y, por supuesto, de su amigo Manuel, abandonaron Bayona, despedidos con idénticos honores a los de su llegada. Como el palacio de Compiégne no reunía las condiciones adecuadas (entre otras cosas, se había ordenado acondicionar una capilla para los nuevos huéspedes) la comitiva pasó unas semanas en el de Fontainebleau, donde llegaron el 24 de mayo y los principales servidores y un escogido grupo de la nobleza imperial les tributaron un exquisito recibimiento[6]. El 18 de junio se trasladaron a Compiégne y en carta agradecida, al día siguiente Carlos IV dio cuenta al emperador de su feliz instalación y alabó los trabajos de acondicionamiento del palacio. Unas semanas más tarde se detiene en describir, con elogio, la residencia, que considera amplia y cómoda, su bosque extenso y bello y los paseos muy agradables[7].

 Poco a poco se constituye en torno a Carlos IV una corte muy similar por su estructura a la de siempre, integrada por los empleados, servidores y domésticos de las casas del rey, la reina, el infante Francisco de Paula y el príncipe de la Paz. Al frente de la casa del rey, como gran chambelán, está el general Manuel de Villena, a quien auxilian otros tres chambelanes y un secretario (Julián de San Miguel). El confesor real, Manuel Zafra, y otros dos sacerdotes se encargan de los servicios religiosos; dos médicos, dos farmacéuticos y dos auxiliares, de la salud de las personas reales; Felipe Martínez de Viergol y tres oficiales controlan la tesorería y un número variable de personas gobierna el resto de las dependencias: guardarropía, furriera (a su cargo estaba el cuidado de las llaves, muebles y enseres), tapicería, taller real, orquesta (la formaban siete músicos, bajo la dirección del francés Alexandre Boucher), servicio de mesa, cocinas, guardias suizos y pajes de a pie. Relevancia especial tenían las caballerizas, formadas por picadores, cocheros, postillones, palafreneros y mozos de mulas, dirigidos por el caballerizo mayor, el general Diego Godoy, duque de Almodóvar, quien se unió a la corte una vez salió de la prisión en España por influencia del gran duque de Berg. La servidumbre de la reina era sensiblemente inferior y la constituían solo mujeres, salvo el confesor Andrés Requena. La esposa de Villena (prima hermana de Godoy) ejercía la función de dama de honor y persona principal, a quien auxiliaban otras seis damas de honor (entre ellas una hermana de Josefa Tudó), las de compañía, las de cámara y las costureras, más las empleadas de la guardarropía y de la furriera. La casa del infante era la menos numerosa. Estaba dirigida por el general Espejo, como primer chambelán, auxiliado por otros dos ordinarios, cuatro criados de cámara y dos lacayos de a pie. Componían la casa de Godoy, con quien estaba su hija Carlota, diecinueve servidores principales, al frente de ellos el secretario Vicente Vedoya, distribuidos entre el servicio de cámara, domésticos, lacayos de a pie y un guardia suizo, más los empleados en la caballeriza: dos cocheros, un postillón, cinco mozos de tiro y un guarnicionero. En conjunto, durante la estancia de los reyes en Compiégne constituían la corte algo más de doscientas personas, a las que habría que añadir algunos domésticos y servidores de temporada más la familia de Josefa Tudó (ella, los dos hijos habidos con Godoy, su madre y su hermana Socorro, aún soltera), quienes el 10 de junio se habían unido a la comitiva del rey exiliado, tras haber obtenido autorización del duque de Berg para abandonar España[8].

 Los criados y servidores franceses constituían un elevado porcentaje, más del cincuenta por ciento, del imponente séquito de esta corte exiliada. Habían sido reclutados con cierta premura para sustituir a los que quedaron en España y cabe suponer, aunque no disponemos de noticias seguras al respecto, que muchos de ellos fueran escogidos o recomendados por las autoridades francesas. Las condiciones de la salida de España de los reyes habían exigido, asimismo, cambiar algunos de los responsables de los oficios y cargos principales, donde, como acabamos de ver, tres familiares de Godoy ocuparon sendos puestos clave. Esta circunstancia, unida a la renovada confianza de los monarcas destronados en su amigo de siempre, hicieron de Godoy, una vez más, la persona decisiva de la corte, quien todo lo organizó y todo lo dirigió.

 Al poco de llegar a Compiégne, Carlos IV pronto retomó a sus hábitos cotidianos de cuando era rey: inicio temprano de la jornada, desayuno, dos misas seguidas, lectura de obras de devoción, trabajo en los talleres y visita a las caballerizas, comida pantagruélica, caza, reunión con la reina y personas de calidad (era el remedo de la «corte» de los tiempos felices), concierto a su aire, sesión de juego de cartas y reposo. También en su trato siguió siendo el de siempre y aparte de la familiaridad con servidores y amigos volvió a gastarles las consabidas bromas y caricias, a veces más bien golpes brutales celebrados por él con grandes carcajadas. La reina acusó mucho más el cambio de circunstancias y se inclinó por la devoción religiosa. Seguía los oficios litúrgicos con exactitud, nada propio de ella anteriormente, y se enfrascaba en largas conversaciones sobre materia de religión con los capellanes reales. Resignada visiblemente con su suerte, procuró que no cayera en olvido su condición real y acentuó, si cabe, tanto su afición al ceremonial en cualquier situación, como el cuidado y adorno exterior de su persona[9].

 Esta corte fantasmagórica, anclada en sus viejos usos e inundada de melancolía, careció de toda actividad política mientras estuvo en Compiégne, porque Napoleón se preocupó con éxito de mantenerla completamente aislada en este sentido. La policía imperial vigiló estrechamente a todos sus integrantes, de cuyos movimientos, incluso si se trataba de criados de escasa relevancia, Fouché dio cuenta puntual al emperador en sus boletines diarios. Dos aspectos preocupaban en este punto a Napoleón: la impresión de la mera presencia de los destronados monarcas de la casa Borbón en el ánimo de los franceses (no cabía ignorar la añoranza de los antiguos reyes de Francia y la propaganda realista auspiciada por Inglaterra y los emigrados, con los Borbones conde de Provenza y de Artois al frente) y los hipotéticos intentos de Godoy por contactar con estos últimos. Por los informes policiales supo el emperador que no había motivo para la alarma en ningún caso, pues salvo esporádicas anécdotas, nada reseñable ocurrió[10]. No obstante, Napoleón no estaba entusiasmado con la permanencia de los ex reyes españoles tan cerca de París (Compiégne dista menos de un centenar de kilómetros de la capital) y haciendo caso omiso de lo convenido en Bayona, el 15 de julio encargó a su fiel Duroc que los convenciera para trasladar la residencia al sur de Francia, mencionando las ciudades de Niza o Mentón. Solo el hecho mismo de la proximidad de los reyes a la capital del imperio inquietaba al emperador, no su actividad política, pues en el comunicado anterior indica que Godoy puede permanecer en París, ya que «es un hombre de escasa importancia[11]». Si los informes policiales eran correctos, y no hay duda al respecto, esto prueba que Godoy había abandonado por completo cualquier actividad política y de él no esperaba Napoleón ningún efecto en este sentido. De los reyes destronados sí, porque podrían ser utilizados como referente por los críticos de la política imperial. El deseo del emperador se unió al de Carlos IV, poco satisfecho con el clima de Compiégne (su humedad no era lo mejor para los continuos ataques de gota y el reumatismo crónico del rey), y quizá de forma espontánea, quizás inducido por los agentes del emperador, solicitó cambiar de residencia. Naturalmente, Napoleón concedió encantado el permiso.

 En septiembre de 1808 se puso en marcha de nuevo la comitiva, que llega el 5 de octubre a Aix-en-Provence[12]. La entrada fue silenciosa y sombría; solo la contemplaron unos cuantos curiosos en el Cours Mirabeau, arteria principal y centro de la vida ciudadana, y a alguno se le escapó una lágrima, anota con toda intención Roux Alphéran, el competente secretario del ayuntamiento, de ideas realistas. No hay, a diferencia de Fontainebleau y Compiégne, recibimiento oficial, ni existe un palacio capaz de acoger un cortejo tan numeroso. La ciudad dispone de buenos edificios barrocos, ornados de bellas fachadas, propiedad de aristócratas y burgueses, pero ninguno es suficiente para acomodar al séquito. A la espera de negociar la compra de varios palacios contiguos para formar una residencia capaz, Godoy alquila para un mes por siete mil francos una de las mansiones más grandes de la ciudad, conocida como Hotel Estienne d’Orves, en el Cours Mirabeau, residencia de un antiguo aristócrata, ahora convertida en casa de viajeros con el nombre de Auberge du Soleil, pero como no es suficiente para acoger a todo el séquito, lo distribuye en dos casas próximas[13]. El contratiempo es descorazonador: por primera vez en su vida el rey Carlos IV se ve obligado a vivir en una casa de huéspedes, como cualquier aristócrata o burgués; y sintomático: el emperador no se ha preocupado de su suerte, a pesar de lo firmado en Bayona, y no ha dado orden al prefecto de Marsella de preparar el adecuado alojamiento, ni siquiera el debido recibimiento. Esta falta en la etiqueta molestó especialmente a Godoy y así lo hizo saber al alcalde de Aix, al tiempo que le pidió guardia permanente ante la residencia del rey, lo cual obtuvo no sin alguna reticencia de la autoridad municipal. Godoy buscaba mantener las formas, pero esto comenzaba a ser difícil.

 La corte había llegado a Aix-en-Provence con intención de fijar ahí su residencia, aconsejada por la dulzura de su clima y sus celebradas aguas termales, muy convenientes para la salud del monarca. Enseguida comenzó gestiones Godoy para la compra de los inmuebles necesarios, pero si ciertos propietarios, entre ellos Albertas, dueño de una de las mansiones más bellas, se prestaron a vender, otros se negaron y fue imposible conseguir una manzana —como se pretendía— capaz de alojar a todo el séquito. Esta contrariedad, unida a la escasa vida social del lugar (algunos miembros del séquito se quejaron de ello) obligaron a pensar en otro más apropiado. Se eligió Marsella, una gran ciudad cuya ubicación marítima celebraba Carlos IV acordándose de su Nápoles natal. Las primeras gestiones para hallar alojamiento dieron inmediato resultado y el 15 de octubre se puso de nuevo en marcha la comitiva en dirección al Cháteau de Saint-Joseph, ofrecido por su propietario, el burgués Antoine d’Anthoine, convertido por Napoleón en barón de Saint-Joseph y en ese momento alcalde de Marsella.

 La estancia en Aix había sido breve, diez días, y poco grata, a pesar de la belleza de la ciudad. Los reyes no habían abandonado en ningún momento su residencia (para Carlos IV debió de resultar insufrible quedar privado de su sesión diaria de caza). Godoy, sin embargo, salió en varias ocasiones para negociar la compra de inmuebles y paseó alguna vez por la ciudad, acompañado, informa el alcalde, «de dos damas del séquito de la reina», a no dudar una de ellas sería Pepita Tudó. Poco más hubo. Ni incidentes de carácter político por parte de la población, a pesar de la preocupación del alcalde, ni aclamaciones, ni visitas de autoridades, salvo la del alcalde y la del subprefecto (el prefecto, con residencia en Marsella, se negó a hacer cualquier cumplido a los monarcas destronados). Estos detalles son muestras elocuentes del gran cambio en el destino de la corte del rey exiliado. Se acabaron las deferencias tras los sucesos de Bayona, producto más de la inercia que del convencimiento. Napoleón se desentiende de su suerte y se limita a tener vigilados a estos personajes incómodos para las autoridades, aunque no para los habitantes de la ciudad, siempre expectantes ante los hipotéticos gastos de una comitiva real. Es ahora cuando Godoy se percata de la auténtica situación. La corte de Carlos IV ha quedado a su suerte, sin la ayuda imperial prometida, y si recibe alguna atención de los franceses, será únicamente a cambio de dinero.

 El 15 de octubre llega la comitiva al Cháteau Saint-Joseph, amplia mansión con capacidad para alojar doscientos caballos, extremo este de gran importancia para la corte exiliada. El lugar es apto por su capacidad y condiciones, pero está próximo a las murallas y no resulta fácil de guardar, de ahí el extremo interés del prefecto Thibaudeau por trasladar a los exiliados al centro de la ciudad. Godoy asiente a las presiones y se encarga personalmente de buscar el lugar adecuado, que al final es una de las grandes mansiones de un comerciante marsellés, situada no por casualidad en la misma calle que la Prefectura. Se trata de una casa construida a mediados del siglo XVIII por un rico comerciante, cuyo descendiente y heredero había sido proveedor de trigo de la ciudad y había muerto en la guillotina en enero de 1794. La vida del exilio comenzaba a estar plagada de paradojas. La casa es amplia, dispone de caballerizas y jardines, pero no es suficiente para alojar a toda la comitiva y, como en Aix, hay que ocupar dos contiguas[14]. En total, Godoy paga un alquiler de sesenta y cinco mil francos, muy por encima del corriente para un inmueble como ese, no superior a los veinte mil; los burgueses marselleses supieron especular con la corte del destronado monarca. El 18 de octubre se instala en ese lugar toda la comitiva, sin recepción oficial, aunque a continuación rinden visita de cortesía las autoridades municipales y el prefecto, que han recibido del emperador orden de tratar al ex monarca con la debida consideración[15].

 Poco más de tres años y medio permaneció la pintoresca corte de Carlos IV en Marsella, en ese tiempo sumida en dificultades a causa de la reducción de la actividad mercantil por el bloqueo continental. Había decaído mucho la esplendorosa vida literaria y teatral de unos años antes y los habitantes tenían un sentimiento de permanente inseguridad a causa de la presencia de una flota británica en la salida de la bahía y de algún que otro desembarco en las costas vecinas, aunque sin graves consecuencias. Solo el cabotaje mantiene la actividad portuaria y poco a poco han de cerrar muchas fábricas y se produce la quiebra de varias compañías comerciales. En 1810 y 1811 la ciudad sufre una grave crisis de subsistencias. La miseria y el hambre son patentes, el censo de indigentes alcanza la cifra de cuarenta mil, en una población total de poco más de noventa mil habitantes. Todo esto facilita el descontento hacia Napoleón, pero la oposición política no está organizada y se limita a los grupos jacobinos, carentes de dirigentes capaces, y a un reducido sector de partidarios de los Borbones, que se jactan de contar con el apoyo y amistad de Carlos IV, a quien visitan con relativa frecuencia. Cuando llegan los apuros económicos a la casa del monarca español esos realistas le conceden algún préstamo, pero nada de esto sirve para impulsar la actividad política de los desterrados. El prefecto Thibaudeau lo sabe y comprueba asimismo que su vida cotidiana no da motivos para la inquietud, pero no deja de preocuparse y los mantiene bajo estricta vigilancia, poco perceptible, sin embargo, en el exterior.

 El rey adopta enseguida sus costumbres habituales, entre ellas sus paseos cotidianos, por la mañana a pie, por las calles de la ciudad vieja, acompañado de Godoy y de dos servidores; por la tarde a caballo por las afueras. En los paseos matutinos distribuye limosnas a los indigentes y alcanza por eso popularidad en la ciudad, pero no suceden manifestaciones políticas ni se profieren vivas a los Borbones, entre otros motivos porque el rey pretende ir de incógnito, aunque todos los marselleses conocen su identidad y toleran la apariencia. La reina solo sale en coche, vive retirada y no ve a casi nadie. El infante Francisco de Paula da largos paseos siempre acompañado de su preceptor, el clérigo Escolasse de la Bruyére, un curioso personaje relacionado con el ultra-montanismo francés y algo aficionado a la intriga, sin consecuencias. En la residencia real se mantenía con rigor la etiqueta, pero esto afectó poco a los marselleses porque no la frecuentaron. De vez en cuando algunos solicitaban ser recibidos y en ocasiones los reyes invitaban a personajes distinguidos, pero nunca se pasaba de los actos ceremoniales. Las autoridades políticas no frecuentan a los reyes y únicamente el prefecto Thibaudeau los visitaba alguna vez para tratar sobre asuntos administrativos o presentarles, en fechas señaladas, sus respetos, pero como el prefecto era de ideas jacobinas y su estilo de vida un tanto libertino, no agradaba ni a Carlos ni a su esposa y siempre fue tratado con recelo. Los clérigos y el gobernador militar (primero Cervoni, luego Muy) siempre fueron muy bien recibidos, en especial el arzobispo de Aix monseñor Cicé, antiguo ministro de Luis XVI. Esta última relación fue la más preocupante para el prefecto, pero pronto dejó de serlo porque en 1810 falleció el arzobispo[16].

 La inquietud del prefecto se acrecentó un tanto a comienzos de 1811. El 26 de febrero de ese año Carlos IV compró al comerciante Dominique Bastide «una propiedad rural, palacio, edificios y sus pertenencias» situados en Mazargues, un pueblecito de pescadores próximo a Marsella, donde —nueva paradoja— habían residido las hermanas Clary, la una, esposa de Jose I, y la otra, del general Bernardotte y en otro tiempo prometida de Napoleón Bonaparte. La propiedad consistía en tierras plantadas de viñas, olivos, higueras y otros árboles frutales y una amplia zona de bosque de pinos y otras especies, dotadas de una fuente de agua de la que salían varios canales a un lavadero y a cuatro grandes estanques, uno de ellos con rocalla y cascada. Allí se había construido una amplia casa de campo (la documentación francesa se refiere a ella unas veces como «cháteau» y otras como «bastide»), consistente en un edificio central con dos alas laterales de gran extensión, todas decoradas y amuebladas con cierto lujo, más diversas casas para campesinos, con lagar, molino, graneros, etcétera. La casa central estaba rodeada de un extenso jardín plagado de estatuas de personajes mitológicos y fuentes, que contaba con una pirámide egipcia y un templo al estilo clásico, en mármol, con un Júpiter en el centro, al que se llegaba por un camino de cipreses. Toda la propiedad, de una extensión de 16 456 áreas, estaba cercada y era muy rica en codornices y otras aves, pero carecía de cérvidos, el objeto preferido de caza de Carlos IV. El rey pagó por ella doscientos mil francos, la mitad al contado en oro y plata y el resto a razón de diez mil mensuales. La compra la negoció Godoy. La policía sospechó que la adquisición de este lugar, destinado a saciar la afición a la caza de Carlos IV, era un pretexto para facilitar la evasión del rey, pero el prefecto Thibaudeau pronto salió de cuidados al constatar que Godoy casi nunca le acompañó y sabía que el rey era incapaz de hacer cualquier cosa sin él. En todo caso, la caza de la codorniz era poco gratificante para Carlos IV y pronto dejó de frecuentar la propiedad[17].

 La preocupación de las autoridades francesas se centró, más que en los reyes, en Godoy, quien influido probablemente por Josefa Tudó comenzó a frecuentar la vida mundana de la ciudad y llegó a disponer de un palco en el teatro, con la pretensión —afirma Thibaudeau— de integrarse en la alta sociedad marsellesa, cosa que no logró. Vestido con sumo cuidado, casi siempre de azul con botonadura de oro, llevaba gafas y mostraba con afectación la Legión de Honor concedida por Napoleón en 1805. Godoy era el encargado de visitar a las autoridades en nombre de su rey y por su mano pasaban los asuntos más importantes relacionados con la corte exiliada, en la que —según el prefecto— la reina mandaba sobre el rey y Godoy sobre la reina y los demás. En todo mostró una actitud resolutiva y enérgica, que agradó poco al prefecto, receloso por si preparaba alguna maniobra para contactar con la flota británica o con los grupos de oposición de la zona[18].

 En apariencia, sin embargo, Godoy no dio motivos para la sospecha, sino todo lo contrario: en el trato con las autoridades y en sus comunicaciones con otras personas siempre manifestó una actitud de reconocimiento y sumisión hacia Napoleón. ¿Fue esto resultado del propio convencimiento o una táctica para encubrir actuaciones de otro tipo?

 Godoy sabía perfectamente que la suerte de la corte exiliada estaba por entero en manos de Napoleón, sobre todo porque de él dependía económicamente (asunto vital, como enseguida se verá) y porque debido a sus continuados triunfos en la península Ibérica y a su dominio en Europa no cabía esperar un cambio político brusco, de modo que la posibilidad de la vuelta de Carlos IV a su trono quedaba cada día más lejana. Esta era la realidad, que Godoy y la reina fueron asumiendo con resignación y cierta dignidad. De ahí la extrema prudencia ante Napoleón, pues no se le escapaba a Godoy que la policía imperial sabía cuanto sucedía en el interior de la corte, donde algunos de los sirvientes contratados en Francia actuaban de muy buen grado como espías a cambio de alguna compensación económica. Tampoco se le ocultó a Godoy el doble juego de uno de los empleados distinguidos de la corte y al que se vio obligado a recurrir. Se trata de François Cailhé de Geine, un curioso personaje, típico vividor de la época, a quien envió a París para defender sus intereses y los de Carlos IV y donde actuó como agente doble de Godoy y de Napoleón[19]. Cailhé conocía bien a los políticos franceses y resultaba la persona más a propósito para intentar el logro de dos objetivos básicos de Godoy: recuperar algunas de sus propiedades en España y regularizar el pago de las cantidades económicas prometidas por el emperador a Carlos IV, aspectos ambos contemplados en el Tratado de Bayona. Por otra parte, Godoy procuró sonsacarle noticias ciertas sobre la marcha de los asuntos políticos, en especial los de España, pues no llegaba información fiable a la residencia de los reyes. En la interesante correspondencia mantenida entre ambos desde diciembre de 1808[20], Cailhé se mostró evasivo sobre el particular, limitándose a reseñar las victorias francesas, que invariablemente califica de acontecimientos felices. En sus respuestas, Godoy se vio obligado a coincidir en el juicio y aun a transmitir su felicitación y la de los reyes a Napoleón por los éxitos de sus ejércitos o con motivo de ciertos acontecimientos, como su boda con María Luisa de Austria. Esta forma de proceder fue producto de las circunstancias mencionadas y no del entusiasmo de Carlos IV, su esposa y Godoy por las victorias francesas[21], como lo prueba el hecho de que el último buscara al mismo tiempo la forma de evadirse, junto con los reyes, a Inglaterra, como se verá más adelante.

 La regularización del pago de las cantidades convenidas en el Tratado de Bayona constituyó una de las cuatro ocupaciones fundamentales de Godoy durante su estancia en Marsella (las otras fueron los mencionados intentos de recuperar sus bienes en España, la búsqueda de algún sistema para evadirse a Inglaterra en compañía de los reyes y procurarles la máxima comodidad, así como transmitir a la sociedad la mejor imagen de ellos, sobre todo del rey, de quien rara vez se separaba). Desde agosto de 1808 el emperador había dejado de librar las cantidades convenidas en Bayona[22] y en los años sucesivos se limitó a pasar pagos parciales, siempre de forma esporádica y en cuantía mucho menor de la convenida. Según comunicó en diciembre de 1809 a Mollien, su ministro del Tesoro, mientras no se recibieran mayores remesas económicas de España, no debía entregarse a Carlos IV más de ciento cincuenta mil francos mensuales[23]. Según las cuentas de las autoridades francesas, en 1808 se libraron a Carlos IV, la reina María Luisa y el infante Francisco de Paula un total de poco más de dos millones y medio de francos. El año siguiente no llegó al millón. En 1810 se les entregó la cantidad más elevada (3399 999), pero en 1811 esta descendió a 2356 666. En ningún caso se cumplió lo establecido en Bayona, es decir, una subvención anual al rey de treinta millones de reales (equivalentes a siete millones y medio de francos) y de cuatrocientos mil francos al infante, cifras, como se ve, muy superiores a las realmente percibidas y a las aprobadas para 1812 en un decreto imperial del 28 de enero de ese año: ciento cincuenta mil francos mensuales al rey y dos mil quinientos para la reina, lo que suponía que el total anual no llegaría a los dos millones de francos[24].

 Así pues, nunca se cumplieron las expectativas ofrecidas por Cailhé en sus cartas, basadas en las buenas palabras recogidas en sus entrevistas con varios ministros, con la emperatriz Josefina y con el propio Napoleón, y tampoco sirvieron las gestiones de Eugenio Izquierdo, de nuevo (es la tercera ocasión) manos a la obra en París a favor de Godoy. No tuvieron más éxito Felipe Viergol, el tesorero de Carlos IV, enviado asimismo a la capital francesa con el mismo objeto, ni las cartas a distintos ministros del propio monarca, de Godoy e incluso del alcalde de Marsella. Idénticos resultados negativos en cuanto al levantamiento del secuestro de los bienes de Godoy obtuvieron en sus viajes a España Cailhé y Catalina Catalán, la madre de Josefa Tudó[25]. Mientras tanto el deterioro de la situación financiera de los exiliados iba en aumento, hasta llegar a la desesperación, como confirman los informes secretos de la policía imperial y del alcalde de Marsella. Desde el comienzo de 1809 se comenzó a dejar de pagar con puntualidad los sueldos de los sirvientes de la casa, se acumularon deudas con los proveedores y hubo serias dificultades para el abastecimiento cotidiano. Como no llegaba la subvención prometida por Napoleón, hubo que recurrir a soluciones extraordinarias, comenzando por la reducción drástica de la servidumbre, de modo que el séquito de Carlos IV, que ascendía a más de doscientas personas al llegar a Marsella, no llegaba a las ciento cincuenta cuando salió en 1812 hacia Roma, a pesar de la incorporación de la corte de la ex reina de Etruria y de la servidumbre del marqués de Branciforte. Se vendieron caballos, muchos objetos de plata, algunos diamantes y piedras preciosas de los aderezos de la reina y, según algún testimonio, alhajas propiedad de Godoy. De esta forma se pagaron deudas y se garantizó la subsistencia, pero es evidente que el tren de vida de la corte exiliada disminuyó paulatinamente a medida que transcurrieron los días. Nada de esto pasó inadvertido a la población marsellesa, cada vez más apiadada de la suerte de los monarcas destronados, y los sectores realistas mostraron hostilidad hacia Godoy porque lo consideraron responsable de tales desgracias[26].

 Napoleón podía justificar el incumplimiento de las cláusulas económicas del Tratado de Bayona con varios argumentos, el principal de ellos, sin duda, la difícil situación financiera del imperio. El tesoro público careció a partir de 1809 de liquidez a causa del incremento de los gastos para el armamento del ejército del este de Europa y la disminución de las recaudaciones en España, sobre los cuales Napoleón se había forjado muchas ilusiones. Según confesó a su ministro del Tesoro, estaba dispuesto a regularizar los pagos a los miembros de la familia real española cuando le llegaran las remesas esperadas de España y mientras tanto se limitó a librar módicas cantidades —así se expresa el propio Mollien— para acallar las múltiples representaciones con que se le acosaba[27]. Por otra parte, Napoleón creyó que Carlos IV y María Luisa disponían de suficientes recursos propios para subsistir con la debida decencia. Este convencimiento se fundaba en el fabuloso valor de los diamantes de la corona que se suponía habían sacado los ex reyes al abandonar España, evaluados por Napoleón en unos cincuenta millones de francos. Desde la salida de la familia real de Bayona el emperador puso en marcha un amplio dispositivo para dar con el paradero de las joyas reales, con especial empeño en una perla de gran tamaño, montada sobre un cerco de diamantes, conocida como la Peregrina, procedente de las costas de Panamá y propiedad de la corona española desde Felipe II. El embajador La Forest realizó todo tipo de investigaciones en España para hallarla y el prefecto Thibaudeau fue encargado por Fouché de presionar a los reyes en Marsella para hacerles confesar su paradero. El resultado fue decepcionante para los franceses. La Forest confirmó la existencia de diamantes de mucho valor en manos de Carlos IV y María Luisa, pero no se trataba de los de la corona, sino de los de su propiedad, los que siempre llevaban consigo en sus desplazamientos y de los cuales no había inventario. También Godoy pudo sacar una buena cantidad de piedras preciosas, dijo el embajador, aunque no especificó de qué forma. Así pues, nada quedaba en España, salvo los considerados realmente de la corona, cuyo valor no ascendía a más de cuatro millones de francos, según le confirmó el rey José y corroboraron los peritos contratados por el embajador, quien advierte al emperador que en todo este asunto ha detectado importantes irregularidades y algunas infidelidades en perjuicio de la corona y de los propios reyes destronados. Thibaudeau, por su parte, nada pudo sonsacar a los monarcas y se limitó a comprobar —como así hizo a su vez la policía imperial— la existencia de las joyas usadas para su aderezo personal por María Luisa y la venta de algunas otras en París para paliar las dificultades financieras de la casa. Las ilusiones del emperador quedaron, por tanto, desvanecidas y la contrariedad llegó al colmo al averiguar, en 1811, que la celebrada Peregrina, junto con otras joyas de la corona española, estaba en París en poder de la esposa de José I.[28]

 Cariz distinto presentaba la devolución de los bienes secuestrados a Godoy, el otro gran asunto económico contemplado en el Tratado de Bayona. En este punto La Forest fue tajante ante el emperador: le desaconsejó cualquier gesto a favor de Godoy porque conllevaría el odio de los españoles, incluidos los fieles a José I, pues la aversión popular hacia el favorito no hacía sino incrementarse[29]. Así se explica el fracaso de las gestiones de los enviados a España por Godoy y de la retención de sus bienes a pesar de la paralización del proceso judicial.

 Napoleón, en suma, no respetó el Tratado de Bayona y los desterrados se vieron obligados a paliar el incumplimiento imperial con sus propios fondos. Los reyes habían sacado dinero y joyas, no se sabe en qué cantidad, y Godoy también había logrado salvar parte de su dinero (desconocemos igualmente el montante del depositado en la banca extranjera), todos sus diamantes y joyas de valor, buena parte de su oro y algunos efectos personales, incluyendo sus condecoraciones. Como se ha visto en el capítulo anterior, antes del motín de Aranjuez puso a buen recaudo sus diamantes y joyas y según declaraciones posteriores de sus criados, hizo fundir objetos de oro para convertirlos en lingotes que guardó en barriles de ostras. Por otra parte, a Josefa Tudó se le incautó dinero en metálico y lingotes de oro al ser detenida en La Mancha cuando salió de Aranjuez inmediatamente antes del motín, todo lo cual le fue devuelto por orden de Murat del 22 de abril, así como una buena cantidad de ropa y efectos personales de Godoy, incluyendo uniformes y condecoraciones, y con ello viajó Tudó a Francia. Criados de Godoy salvaron de sus casas distintos efectos que por medios que desconocemos llegaron, asimismo, a manos del interesado; y Murat le remitió parte de sus propiedades del palacio del Almirantazgo[30]. Así pues, Godoy comenzó el exilio en una situación económica boyante, aunque por ahora sea imposible cuantificarla.

 Al lado de su preocupación por los asuntos económicos pierde relevancia, para convertirse en casi mera anécdota, una intriga política en la que participó Godoy de forma indirecta. Se trata de la llamada Conspiración del Midi, protagonizada por un grupo de jacobinos del sur de Francia al que se unió un sector de los realistas de Marsella y Tolón y cuya alma fue el ex director Barras, residente desde 1805 en el castillo de Aygalades, en las afueras de Marsella. El plan consistía en provocar una sublevación en la región de Marsella ayudados por la flota británica que bloqueaba la bahía. Una de las excusas utilizadas para recabar esta ayuda fue la evasión de Carlos IV, plan que inicialmente los británicos vieron con buenos ojos porque su presencia en España alentaría sin duda la guerra contra Napoleón. Los conspiradores contactaron por vez primera con la flota británica en noviembre de 1809 y propusieron la mencionada evasión del ex rey a su jefe, el almirante Collingwood. Este aprobó la idea, pero la supeditó al estallido de la sublevación en la zona contra Napoleón, con lo cual todo quedó paralizado de momento. Nuevos contactos se produjeron en octubre de 1810 y a finales de mayo de 1811, con resultados cada vez más desalentadores, pues Carlos IV se manifestó contrario a cualquier plan de evasión si no le acompañaba Godoy. Esta posibilidad dificultaba el proyecto de los británicos, dispuestos a llevar a Carlos IV a España, pero no a Godoy, por el odio de los españoles hacia él, y la idea de la evasión se fue enfriando hasta quedar de hecho abandonada. Los conspiradores franceses continuaron, no obstante, su tarea (el recurso al rey de España era una mera excusa ante los británicos y, a la vez, un modo de obtener algún dinero) hasta que en febrero de 1812 todo fue descubierto y detenidos los principales implicados. Sus declaraciones demostraron que Godoy había contribuido a la preparación del plan con treinta mil francos y había mantenido contacto con los conjurados mediante uno de ellos, el comerciante Paban (un realista, visitante asiduo de la casa de Carlos IV, a quien prestó algún dinero en los momentos de máxima dificultad) y dos servidores de la casa del rey: su secretario Julián de San Miguel y un criado llamado Ballesteros. Paban y otros franceses fueron fusilados, San Miguel hecho prisionero y trasladado a París, y Ballesteros encerrado en el castillo de If, en la bahía de Marsella[31].

 La participación de Godoy en la conspiración había sido irrelevante, pero proporcionó a Napoleón un motivo adicional para ordenar la salida de Francia de la corte de Carlos IV, una idea que le rondaba a raíz del intento de la ex reina de Etruria de evadirse a Inglaterra, ocurrido antes de conocerse la relación de Godoy con este proyecto de sublevación del Midi. La presencia de la familia de Carlos IV en Francia comenzaba a causar problemas imprevistos y en marzo de 1811 el emperador insinuó a Godoy, a través de Cailhé, la conveniencia del traslado a Italia. Godoy acogió de muy buen grado la sugerencia, pues la salida de territorio francés implicaría menor presión policial y podría facilitar la solución de los problemas económicos, pues creyó que el emperador no permitiría que la corte abandonara Marsella sin satisfacer las deudas contraídas[32]. Los exiliados se hicieron la ilusión de ir a Nápoles, lugar de nacimiento de Carlos IV y en ese momento gobernado por el rey Joaquín Murat, pero el emperador se inclinó por Roma. Hacia esta ciudad emprendió viaje el séquito de Carlos IV el 25 de mayo de 1812. Salió como hacia una fiesta, comenta el prefecto Thibaudeau, escoltado por el gobernador militar y despedido por los habituales destinatarios de las limosnas del rey, algunos de sus aprovisionadores y un puñado de simpatizantes con el realismo. Carlos IV ordenó comenzar la marcha lentamente para recibir el homenaje de esas gentes.

 La estancia en Marsella había sido decepcionante para las esperanzas políticas de Godoy, si es que albergaba alguna cuando llegó. Le había demostrado que el retorno a España resultaba una quimera y el prometido apoyo del emperador, un engaño. Su libertad era relativa y, sobre todo, comenzó a advertir que carecía ya de toda influencia política y había quedado convertido en uno de tantos aristócratas obligado a deambular por la Europa agitada por Napoleón con recursos siempre dudosos, aunque él no careciera de ellos. En el ámbito personal, sin embargo, los cambios no resultaron tan negativos. Se había fortalecido su relación con Carlos IV y se mantenía firme como siempre el afecto de María Luisa. Su esposa, la condesa de Chinchón, se había negado a acompañarlo en el exilio y había quedado en España, en compañía de su hermano el arzobispo de Toledo. Se ha producido la definitiva separación del matrimonio, pero ha estrechado los lazos afectivos con Josefa Tudó, quien ha acudido junto a él en cuanto se lo han permitido. A su lado están todos sus hijos: Carlota, Manuel y Luis. Josefa le ha sido fiel y él sigue siéndolo a sus reyes. Es la única seguridad de este tiempo inicial del exilio.

 La persecución de Fernando VII 
(Roma, 1812-1830)

 El viaje de Marsella a Roma propició muchas satisfacciones a los exiliados españoles, ante todo a la reina María Luisa, que tuvo ocasión de volver a ver su Parma natal y algunas de las más hermosas ciudades italianas (Turín, Piacenza, Módena, Florencia). En todas partes recibieron una calurosa acogida y el 16 de junio de 1812 llegaron a Roma con la esperanza de iniciar una etapa diferente. Enseguida, sin embargo, aparecieron los problemas de siempre. No desapareció la vigilancia imperial, aunque el jefe de policía Jacques Norvins no les resultase tan antipático como el prefecto de Marsella, las subvenciones se reciben con retraso y en menor cantidad de la convenida, continúa el aislamiento político y surgen dificultades para la adecuada instalación en el palacio Borghese, el alojamiento designado por Napoleón, amplio y noble, pero carente de ropa de cama y de mesa, de vajilla y de coches. Godoy pronto se queja del nuevo destino, alega que no le agrada la ciudad (es el país de la ociosidad, escribe a Cailhé de Geine, enviado de nuevo a París para cumplir su misión de siempre) y cuando solo lleva medio año en Roma pide al emperador que les permita regresar a algún lugar de Francia[33].

 Godoy desconoce en detalle la política europea, pero por los contratiempos subsiguientes al fracaso de la campaña de Rusia, inicio de la decadencia napoleónica, presagia un cambio radical y con mayor intensidad que en años anteriores solicita a Cailhé noticias precisas y una colección de mapas para seguir los movimientos de las operaciones militares. Su corresponsal no es explícito y se limita a resaltar las victorias imperiales, que también Godoy celebra en sus cartas para no levantar sospechas[34] y a pesar de la escasa información disponible, se confirma en la inminencia del cambio. El 13 de junio de 1813 el ejército francés es batido en Vitoria y comienza la retirada de José I y de los españoles más comprometidos con su causa. En octubre pierde Napoleón los Estados alemanes y en noviembre Holanda. Los austríacos ocupan Suiza el mes siguiente. El año nuevo comienza con la defección de Murat, lo que pone en peligro el dominio francés en Italia. Prusia y Austria declaran la guerra a Napoleón. Fernando VII entra en marzo en España y es aclamado con todo entusiasmo por el pueblo. El 11 de abril llega el gran acontecimiento: la abdicación de Napoleón. El 25 lo comunica Cailhé a Godoy, ofreciéndose a proseguir como intermediario ante las nuevas autoridades. En cartas sucesivas, fechadas en mayo, el dúctil Cailhé aconseja que Carlos IV recuerde al nuevo rey de Francia Luis XVIII y a su hermano, el conde de Artois, el compromiso económico adquirido por la nación francesa en Bayona e insta a Godoy a contactar con el zar para obtener su apoyo en el congreso internacional anunciado en Viena. Cailhé no se atreve a sugerir directamente la vuelta a España de Carlos IV, pues afirma que los dos poderes dominantes, las Cortes y Fernando VII, se oponen con idéntica firmeza a su regreso, pero piensa en la gran utilidad de una «influencia mayor», la del zar Alejandro I, quien había asumido la responsabilidad de controlar a la familia de Napoleón.

 Carlos IV no tardó en comunicar su situación a los soberanos europeos, aunque al parecer no formuló propuestas concretas sobre la recuperación del trono de España porque quedó a la expectativa del desarrollo del Congreso de Viena. Los embajadores españoles en París y en Londres, entre otros, informaron de estos movimientos a Madrid, causando gran alarma en Fernando VII, quien ordenó al plenipotenciario español en el Congreso de Viena, Gómez Labrador, ferviente enemigo de Godoy, que tomara como asunto primordial de su misión la paralización de esas gestiones[35]. La decisión de los monarcas europeos de no intervenir en un asunto doméstico envuelto en múltiples puntos oscuros que, además, podría interferir gravemente en la compleja redistribución de principados y soberanías, favoreció a Fernando VII. El rey de España no se libró, a pesar de todo, del temor a cualquier maniobra de Godoy y enseguida puso en marcha un conjunto de mecanismos para desactivar toda iniciativa de su parte.

 Junto con el embajador ante la Santa Sede, el extremeño Vargas Laguna, antiguo protegido del príncipe de la Paz, Fernando VII urdió un plan de acoso sistemático basado en tres líneas: la reapertura de la causa judicial contra Godoy, su separación física de los reyes padres y la creación en Carlos IV de un sentimiento adverso hacia su amigo. La causa judicial actuaría como constante amenaza contra Godoy, dando a entender a Carlos IV y a los monarcas europeos que el rey de España podría arrestarlo en cualquier momento para conducirlo ante los tribunales españoles. El mayor obstáculo para detenerlo lo constituía la presencia de Godoy en la misma casa de los reyes padres, ya que podrían interpretar el hecho como una afrenta personal. De ahí la conveniencia de separarlos. Simultáneamente, había que controlar a la reina y ganar la voluntad de Carlos IV. Esta tarea, la más delicada, debía desarrollarse en secreto y bajo la dirección personal de Vargas Laguna. Fernando VII convirtió el cumplimiento de este plan en objetivo prioritario de su actuación en el exterior.

 Tras el golpe de Estado de mayo de 1814 y una vez que consideró controlada la oposición interna con el apresamiento o exilio de los constitucionales más señalados, el 31 de agosto de 1814 Fernando VII ordenó la reapertura de la causa judicial contra Godoy. Los magistrados, sin embargo, no pudieron emprender el procedimiento ordinario porque carecían del expediente. De él existían en España dos copias, ambas incompletas, y se presumía que el original había sido conducido a Francia por los funcionarios de José I. Como nunca se llegó a disponer de esta documentación y quizás, y ante todo, porque se temió que salpicaría de lleno a los reyes padres, jamás se sustanció la causa, de modo que no hubo sentencia alguna ni a favor ni en contra de Godoy. No obstante, se mantuvo el secuestro de sus bienes y tanto las juntas provinciales, durante la guerra de la Independencia, como los sucesivos gobiernos hicieron uso de ellos según las circunstancias. Una parte se devolvió a la condesa de Chinchón y posteriormente a Carlota Godoy, titulada marquesa de Bobadilla. El producto de casi todos los bienes raíces se aplicó al Patrimonio Real o a determinados miembros de la familia del rey, salvo el de los donados a particulares, como el Soto de Roma, regalado por las Cortes de Cádiz al duque de Wellington y la albufera de Valencia, entregada por José I al mariscal Suchet. Las recaudaciones derivadas de la subasta de bienes, así como muchos cuadros, joyas, objetos preciosos y otras propiedades de Godoy pasaron a la Tesorería General. Todo ello se realizó en medio de una extraordinaria confusión, provocada por los bruscos cambios políticos y más de una apropiación indebida, y nunca se llegó a distinguir con nitidez cuáles eran los bienes privativos de Godoy, los gananciales derivados de su matrimonio con la condesa de Chinchón, los que había regalado o cedido a Josefa Tudó y los donados a título de pensiones alimenticias a los dos hijos habidos con ella. El asunto, jamás clarificado, constituyó una de las mayores preocupaciones de Godoy durante todo su exilio y le ocasionó, entre otras, una seria disputa con su hija Carlota hasta llegar a la ruptura personal[36]. En todo caso, sirvió a los propósitos de Fernando VII, pues Godoy no recuperó su riqueza de España y se sintió constantemente amenazado por los tribunales.

 Menos éxito cosechó el gran enemigo de Godoy en otra parte del plan de acoso, la relativa a su separación de los reyes, aunque a punto estuvo de lograrla en 1814. Una vez reinstalado el papa en sus Estados, tras el periplo por Francia y Savona obligado por Napoleón, Fernando VII solicitó la expulsión de Godoy de Roma. Pío VII tenía muchas razones para satisfacer a un rey que estaba dando continuas pruebas de su empeño por gobernar en perfecta unión con la Iglesia (la célebre «alianza del trono y del altar»), que atendía con preferencia a sus consejeros eclesiásticos (el fiero canónigo Damián Sáez controlaba la política fernandina en estos momentos) y que con tanta decisión había suprimido las medidas liberales y devuelto su pretendido esplendor a la Iglesia española mediante el restablecimiento de la Inquisición, la derogación de los decretos desamortizadores y la paralización de la reforma de las órdenes religiosas. En el ánimo del papa pesó más el interés político que la fidelidad y el agradecimiento a las muchas gestiones a su favor de Carlos IV y Godoy mientras gozaron del poder y acabó cediendo a los ruegos de Fernando VII[37] El 6 de septiembre de 1814 el secretario de Estado pontificio envió pasaporte a Godoy para que trasladara su residencia a Pesare, un lugar de la costa adriática, en las Legaciones Pontificias, suficientemente distante de Roma como para dificultar sus comunicaciones con los reyes padres. La decisión, decía la comunicación oficial, es «moderada» y responde a una sugerencia «dell’ottimo re Ferdinando», por lo que no cupo duda a Godoy de su procedencia. El 10 de septiembre salió de la ciudad pontificia acompañado de Josefa Tudó, de la madre de esta y de sus dos hijos, pero no de Carlota, que permaneció en Roma con los reyes.

 No tardó Carlos IV en lamentar la ausencia de Manuel. Sin él no se sentía capaz de gobernar su casa y, sobre todo, tuvo que aguantar las insistentes presiones de la reina, que le instaba a emprender todo tipo de gestiones para lograr su retorno. Si damos crédito a los informes de Vargas Laguna, el viejo rey pasó un momento de verdadera incomodidad. En el fondo estaba dispuesto a aceptar la situación si obtenía de su hijo las debidas compensaciones, sobre todo de carácter económico (la tercera parte del plan comenzaba a causar efecto), pero sometido todavía a la voluntad de la reina y furiosa esta —según Vargas, «enajenada»— por la ausencia de Godoy, existía el peligro de que actuara de forma inconveniente[38]. La alarma sonó en diciembre al aparecer en el Diario de Roma un artículo anónimo que ponía en duda los derechos al trono de Fernando VII, cuya inserción atribuyó Vargas Laguna a iniciativa de los reyes exiliados. Era, por tanto, aconsejable permitir la vuelta de Godoy para calmar a la reina y centrarse en la tercera parte del plan, la encaminada a ganar la voluntad del rey padre.

 Durante la ausencia de Godoy había avanzado mucho Vargas Laguna en este terreno. Sin el «valido» —así lo denomina en su correspondencia diplomática— le resultó posible acceder a Carlos IV para manifestarle la mejor disposición de su hijo el rey de España y achacar todos sus males a Godoy. El embajador consiguió, asimismo, ganar a su causa a un buen número de servidores de calidad de la casa, que actuaron como espías para tenerlo al corriente de todo. De los movimientos del rey le informó su gran chambelán San Martín (en este cargo desde el fallecimiento en Marsella de Juan Manuel Villena); de los de la reina, su dama de honor María Carmen Álvarez de Faria, viuda de Villena y prima hermana de Godoy, y de las relaciones entre este y su hija Carlota, su aya Ignacia Lavari[39]. Bien informados por este procedimiento y por la correspondencia de todos, que logró intervenir con cierta eficacia, Vargas Laguna mantuvo a Fernando VII al corriente de todos los movimientos y desde los inicios de 1815 ambos desplegaron una gran actividad para dominar a Carlos IV. Paso fundamental en este sentido fue la firma el 15 de febrero del «tratado de alimentos»: Carlos IV ratificaba su renuncia al trono (aunque no hacía declaración expresa al respecto) y se comprometía a no volver a España, en tanto que Fernando VII le otorgaba una pensión de doce millones de reales anuales y asumía el pago de una deuda de seis millones de reales arrastrada por la casa del rey padre. En estas condiciones, el retorno de Godoy dejaba de ser en exceso preocupante, pues la vía para ganarse la voluntad de Carlos IV comenzaba a estar expedita, pero la vuelta en 1815 de Napoleón (el Imperio de los Cien Días) y el acoso a Roma por las tropas de Murat, empeñado tras el manifiesto de Rimini (30 de marzo) en construir una Italia unida, lo alteró todo y los reyes se vieron obligados a refugiarse en Verona, a donde acudió el «amigo Manuel». Tras la derrota de Murat en Tolentino (mayo) y la batalla de Waterloo (18 de junio), volvieron las aguas legitimistas a su cauce y se tranquilizó el ánimo de Fernando VII Para evitar que el de su madre continuara alterado, consintió en el regreso a Roma de Godoy, que tuvo lugar el 7 de octubre. Los reyes padres y el propio Godoy, instalados todos en el palacio Barberini, se comprometieron ante el papa a no dar motivos de queja a Fernando VII[40].

 La separación física de los reyes (la más prolongada desde que se conocieron en 1788) ha resultado muy aleccionadora para Godoy. Se convence de que nada puede esperar de Fernando VII y tampoco del papa, cuya debilidad ante las presiones del primero ha quedado de manifiesto. Comprueba, asimismo, el protagonismo adquirido por Vargas Laguna ante Carlos IV, hasta el punto de que este le ha pedido que actúe como su secretario particular en las comunicaciones con su hijo[41]. El viejo monarca mantiene su afecto y amistad hacia Manuel y se niega en redondo a que se le procese en España, pero comienza a dudar sobre la conveniencia política de fiarlo todo en él, como hasta ahora, por ser un serio obstáculo en las relaciones con su hijo, que le resultan indispensables desde el punto de vista económico[42]. El plan de Fernando VII y Vargas Laguna se iba cumpliendo y la pérdida de la influencia de Godoy en la casa de los reyes padres es un hecho. Producto de esto es la negativa de Carlos IV a consentir el regreso a Roma de Pepita Tudó, la cual fija su residencia provisional en Génova con sus dos hijos y su madre. Para Godoy es un serio contratiempo. Queda únicamente con la ayuda incondicional de la reina María Luisa, quien jamás variará su actitud hacia él.

 Desconocedor, en parte, de cuanto se tramaba en Roma y, sobre todo, del acuerdo económico entre Carlos IV y Fernando VII, aún pensó Godoy durante su estancia en Pesaro en operaciones políticas y se comprometió con un grupo de españoles exiliados en Francia, en concreto el articulado en torno al antiguo guerrillero Espoz y Mina, que según la policía francesa barajó entre otras posibilidades la vuelta a España de Carlos IV con la ayuda de Luis XVIII. En esta conspiración estuvieron implicados liberales distinguidos, como el conde de Toreno, y otros aportaron algún dinero, entre ellos el conde de Gálvez. También lo hizo Godoy a través de Pedro Torres Izquierdo, sobrino de Eugenio Izquierdo, su fiel agente de antaño. Los conspiradores desarrollaron su actividad durante 1815 y 1816, pero desde el comienzo fueron espiados por agentes de Fernando VII y antes de llegar a la acción la policía francesa encarceló a Mina y a Toreno, desbaratando todo el plan, cuyo éxito hubiera sido inseguro porque a estas alturas Carlos IV estaba muy poco dispuesto a encabezar cualquier actuación contra su hijo[43]. En todo caso, fue la última iniciativa de Godoy a favor de la recuperación de su corona por Carlos IV. A partir de 1816 se replegó en su familia y encaminó sus actos en dirección distinta a la seguida hasta el momento, de acuerdo con un programa trazado fundamentalmente por Pepita Tudó, en permanente comunicación epistolar con él.

 Desde la llegada a Roma, Pepita había pretendido establecer un hogar propio. Su deseo consistía en contraer matrimonio con Godoy para garantizar su futuro y el de sus dos hijos y vivir como lo había hecho en Madrid, con el lujo apropiado al rango del príncipe de la Paz[44]. En un principio los reyes padres aceptaron la idea, pero quizá por consejo ajeno Carlos IV la rechazó enseguida y tampoco el papa estuvo dispuesto a consentir ese matrimonio en vida de la condesa de Chinchón. No hubo oposición, sin embargo, a que Godoy adquiriera una residencia propia, lo cual realizó de inmediato con la compra de un palacio en la Vía del Corso, una de las calles más emblemáticas, donde vivían importantes familias romanas[45]. No se limitó a esto el príncipe de la Paz y al estilo de los romanos más distinguidos compró también una villa en el campo, extramuros de la ciudad. La villa, situada en el monte Celio, al lado de la iglesia de Santa María in Domenica, había sido erigida por la ilustre familia Mattei en el siglo XVI, en el marco del espíritu coleccionista de restos de la antigüedad tan desarrollado en esa época en Italia. Estas «villas» no eran utilizadas como residencia, sino como lugar de ocio donde mostrar la magnificencia de su propietario y su capacidad de mecenazgo en las excavaciones arqueológicas. Tal fue la función de la Villa Mattei, dotada de un gran edificio (casino) de dos cuerpos destinado a recibir las visitas distinguidas y a guardar las piezas arqueológicas, y de un amplio jardín ornado con un sinfín de estatuas, en el que destacaba un gran obelisco traído de Egipto, compuesto de un monolito superior de granito rojo, con inscripciones dedicadas al faraón Ramsés II, y otro inferior del mismo material, probablemente no original, todo ello coronado por una esfera, un gnomon y otras decoraciones en bronce. Del siglo XVI al XIX la villa pasó por distintas manos y sufrió ciertas modificaciones que no alteraron su configuración básica. Godoy la compró el primero de julio de 1813 al conde Alessandro Pamiani e introdujo varios cambios en la configuración del jardín, de acuerdo con la moda arqueológica de la época, articulándolo en función de dos piezas relevantes situadas a ambos extremos de la vía principal: el obelisco y una estatua de Ceres. El simbolismo era manifiesto. Intentando revitalizar la época de los primeros propietarios de la villa, Godoy trataba de resaltar la tradición clásica y capitolina, haciendo referencias a la dimensión universal del símbolo solar y a la naturaleza, con múltiples significados (sucesión de las estaciones —Ceres era la diosa del verano—, agricultura, orden de la sociedad civil, leyes, etcétera)[46].

 Es indudable que la posesión de la Villa Mattei, como entonces era conocida (hoy lo es como Celimontana) proporcionó una extraordinaria satisfacción a Godoy, quien se apresuró a propiciar excavaciones al estilo de los mecenas del Cinquecento. Con enorme orgullo posa en el retrato que le hizo José Madrazo en 1816 al lado de una pieza hallada en ese lugar (una herma con las cabezas de Sócrates y Séneca), mostrando en su mano derecha un estudio sobre el hallazgo publicado por un profesor italiano[47]. En 1813 parecía posible recuperar el esplendor perdido en Aranjuez cinco años antes y convertirse en un noble romano. La pareja Manuel-Pepita contempló esta posibilidad, aunque resultaba un tanto remota por el momento, debido a las condiciones políticas de Roma, aún bajo dominio francés. Una vez restablecida la normalidad histórica con la vuelta del papa, la situación empeoró por la prohibición a Pepita de residir en Roma y el cerco de espionaje y de acoso a que fue sometido Godoy. Carecía de objeto cualquier proyecto en Roma, y desechado asimismo todo intento de restablecer a Carlos IV en el trono de España mediante acuerdo con los españoles exiliados, había que buscar otra salida, que de nuevo ideó Pepita Tudó, en principio con habilidad.

 En 1815 el imperio austríaco, que tras el Congreso de Viena había recuperado la soberanía sobre el Véneto y su influencia en el gran ducado de Toscana, se convirtió, junto a Estados Unidos e Inglaterra, en uno de los lugares de asilo de relevantes políticos comprometidos con Napoleón y de algunos miembros de su familia. Luis Bonaparte, el ex rey de Holanda, adquirió tierras en Toscana, a la segunda esposa del emperador, María Luisa, le había concedido el Congreso de Viena la soberanía sobre Parma y en territorio austríaco vivían los hermanos Elisa, Carolina y Jerónimo Bonaparte[48]. Pepita Tudó creyó factible negociar una salida similar para Manuel Godoy y de acuerdo con él trazó el siguiente plan: pedirían la nacionalidad austríaca y comprarían tierras en alguna zona del imperio, con preferencia en el Véneto, para fundar un señorío que asegurara el futuro económico de sus hijos y permitiera a Godoy adquirir un título de nobleza en el imperio o un cargo de Estado honorífico. De esta forma, Godoy volvería a su esplendor de antaño, se libraría del acoso de Fernando VII, sobre todo, de la amenaza de la causa judicial (una vez dejara de ser súbdito español no podía ser sometido a proceso en España) y ambos, Pepita y Manuel, quedarían libres de la tutela de Carlos IV y del papa y podrían contraer matrimonio. Para hacer frente a todos los gastos, contaban con una joya extraordinaria, denominada por ellos la Perilla, que Godoy había regalado a la reina María Luisa unos años antes de abandonar España y esta le había devuelto junto con un gran diamante cuando estuvieron en Marsella. Pepita intentó asegurar la viabilidad del proyecto aprovechando la estancia de Metternich en el balneario de Lúea durante el verano de 1817. En varias entrevistas entre ambos, Metternich le ofreció todo tipo de facilidades, incluso manifestó su buena disposición a conceder honores o cargos a Godoy, convencido de que la solución sería del agrado de Fernando VII, que de esta manera se libraría de la incómoda presencia de Godoy junto a Carlos IV.

 Todo comenzó felizmente. El 25 de julio de ese año el embajador austríaco en Roma, Kaunitz, comunicó a «son Altesse Sérénissime monsieur le Prince de la Paix» que el emperador había dado orden de acogerle en sus Estados junto con su familia y estaba autorizado a librarle los pasaportes necesarios para realizar el viaje cuando lo considerara oportuno[49]. La confirmación de la vía libre al proyecto no podía ser más oficial ni más placentera para el interesado, al que el embajador otorgaba un tratamiento inusitado para él en ese momento («alteza serenísima»), pues al cesar como generalísimo y gran almirante había quedado privado de él y las autoridades españolas manifestaban especial empeño en que no se le tributase. Por otra parte, Pepita había conseguido de Metternich el permiso para enviar a un agente a Viena para preparar los trámites oficiales para la compra de tierras. La persona encargada de esto fue José Martínez, empleado en cargos diplomáticos durante el reinado de José I (había sido cónsul de España en Dunkerque y vicecónsul en Liorna) y ahora en desgracia política y precaria situación económica. Pepita, que era amiga de su esposa, tenía total confianza en él[50].

 Convencidos de estar en condiciones óptimas para llegar al resultado apetecido, en agosto y septiembre de 1817 Godoy y Pepita se cruzaron cartas optimistas sobre halagüeños planes de futuro. Godoy, además, advierte en estas fechas un cambio notable en el trato recibido en Roma. En carta del 25 de septiembre, al mismo tiempo que tranquiliza a Pepita sobre los medios económicos para llevar a cabo la empresa, se ufana de ello. «Me veo hecho un cardenal», dice, porque al salir de casa los guardias le han presentado armas en parada. Pero no queda en eso su satisfacción, pues se ha enterado de una orden en este sentido a todos los puestos de la plaza, y añade: «… pero me persuado que esta resurrección no la debo a mi Patrón, pues antes bien excitará su envidia[51]». Esta última frase es preocupante en extremo, pero Godoy la ha escrito con una especie de sentimiento de alivio y de revancha. Su «patrón» es Carlos IV y, en efecto, ni estaba en condiciones de ordenar honores para su todavía hombre de confianza (Fernando VII lo hubiera impedido), ni tenía interés alguno en favorecer el plan de Godoy, como pronto se verá. Pero la frase tiene más significados. Desde su vuelta de Pesaro, Godoy se halla en una situación personal esquizofrénica, debatido entre su arraigada fidelidad a los reyes y su amor por Pepita, sentimientos de los que no derivan consecuencias coincidentes, pues si Pepita le impulsa a emprender una nueva vida, sin ataduras personales con el pasado, los monarcas destronados le mantienen sujeto a ellos, anclado en los usos tradicionales que caracteriza su existencia. En septiembre de 1817 parece que Godoy se inclina por Pepita Tudó. Enseguida llegará la decepción.

 Fernando VII, al corriente de todo desde el primer momento, ordenó con urgencia una vasta operación con el doble objetivo de desbaratar el proyecto austríaco de Godoy-Tudó y descubrir el paradero de las joyas mencionadas en la correspondencia cruzada entre ellos, que se creyó podrían ser las de la corona española que Napoleón había buscado con tanta intensidad. Vargas Laguna se encargó de que Carlos IV desautorizara los planes de Godoy; el representante español en el gran ducado de Toscana y el reino de Cerdeña, Eusebio Bardaxí, de vigilar estrechamente a Pepita Tudó y ganarse a José Martínez, convirtiéndolo en espía para averiguar el paradero de las joyas, y Fernando VII envió a Viena nada menos que al secretario de Estado, Pedro Cevallos, con carácter de embajador extraordinario (para ello tuvo que destituirle de su puesto en el gobierno) para convencer a Metternich de que rectificara sus promesas y manifestar al emperador que la concesión de la nacionalidad austríaca a Godoy, hombre «tan criminal como despreciable y causa de la ruina de su soberano y de su patria», sería interpretado por España como acto de poca amistad y falta de consideración y, por tanto, constituiría un serio inconveniente en las relaciones bilaterales. Esta inusitada operación diplomática se desarrolló entre septiembre de 1817 y el 2 de febrero del año siguiente, fecha la última en que el emperador Francisco II comunicó a Carlos IV su negativa a conceder la nacionalidad austríaca a Godoy y Metternich aseguró a Cevallos que todo estaba desautorizado. El 12 de febrero, el secretario de Estado García de León y Pizarro, antiguo empleado en la misma secretaría a las órdenes de Godoy, transmitía a Cevallos la alegría de Fernando VII por «el éxito feliz[52]». El proyecto austríaco había quedado completamente desbaratado, pero los agentes de Fernando VII no lograron su otro objetivo, el relativo a las joyas, sencillamente porque ni Godoy ni Pepita las tenían en su poder, aunque no por eso cesó el acoso a ambos, sobre todo a Pepita[53].

 El desarrollo de este episodio pone de relieve el talante humano y político de Fernando VII, dispuesto a llevar su odio particular hasta la destrucción personal y a posponer a este objetivo intereses esenciales de la política exterior española. A estas alturas Godoy no era un problema político para España, pero sí lo eran y de la mayor envergadura los movimientos insurreccionales en América, como hizo notar Metternich, molesto por la intensa dedicación del rey de España a una cuestión secundaria que en el caso de personajes de otra nacionalidad no habría levantado tal polvareda diplomática[54]. El fracaso de Fernando VII en el control de las rebeliones americanas —como es bien sabido— fue completo, pero en cambio, triunfó sobre Godoy y su entorno de desterrados en Italia. Todos estos salieron del trance con un sentimiento de desconfianza recíproca que condujo al deterioro de sus relaciones y abrió un proceso de destrucción mutua, que no alcanzó mayores dimensiones porque con el pronto fallecimiento de los reyes desapareció el centro aglutinante y se dispersaron personas e intereses.

 Para abortar la operación referida se levantaron contra Godoy miembros entrañables de su entorno, incluso su hija Carlota. Vargas Laguna le imbuyó la idea de que su padre la había abandonado y solo le preocupaban sus otros hijos, el producto de adulterio —dijo literalmente—, y Carlota representó el papel de intrigante y espía como su aya Ignacia Lavari, a la que escribió en estos asombrosos términos:

 «… dile a San Martín, si te parece, que ayer ha escrito madrina [la reina María Luisa] al emperador de Austria y al príncipe de Metternich sobre el asunto de papá (…) Todo parece que les sale mal. ¡Dios lo aumente, pues todas sus intenciones son revesadas! Lo más gracioso es que a mí me creen de su partido, y hablan delante de mí con la mayor franqueza del mundo de todas sus trapisondas, y madrina me lee todas sus cartas (…) Con este motivo he sabido todo este asunto de la cruz a la fecha. En fin, ¡que se mueran!»[55].

 Godoy desconoció la iniciativa de su hija, pero constató el enfriamiento de sus relaciones.

 No fue menos beligerante Socorro Tudó, la hermana menor de Pepita, casada con un noble romano carente de fortuna, el marqués Stefanoni, a quienes Godoy había cedido su propia casa de la vía del Corso y ayudaba económicamente. Aparte de engrosar la nómina de informantes de Vargas Laguna, Socorro jugó a la intriga con su hermana. El primero de agosto de 1818 le cuenta que durante una grave enfermedad (ha estado afectado de tercianas) Godoy ha recibido diariamente a la reina y a Carlota, pero no ha mencionado ni una sola vez el nombre de Pepita y de su hijo Manuel (el otro, Luis, había fallecido en marzo de ese año). El mensaje es evidente: Godoy solo favorecerá a su hija legítima, es decir, lo contrario de lo que esta pensaba, como se acaba de ver. No queda la carta en esto. Con todo descaro, confiesa Socorro: «… te aseguro que si no fuera por comer los hubiera mandado a la mierda mucho tiempo hace [se refiere a Godoy y a la reina] como han hecho muchas personas de talento». La advertencia parece causar efecto, y a vuelta de correo responde Pepita: «… pues yo tampoco espero nada de él [Godoy], lleno de buen deseo parece a su hijo del modo que él quiere, pero está ciego». Pepita no llega a la crueldad de su hermana, quizá porque mantiene su amor hacia Manuel (las frecuentes cartas cruzadas entre ellos no dejan lugar a dudas). Personalmente, lo salva, pero condena la influencia de los viejos monarcas[56].

 La citada carta de Socorro, que no es la única sobre el mismo tema, forma parte del plan de acoso a Pepita Tudó urdido por Vargas Laguna y Eusebio Bardaxí. Para obligarla a declarar el paradero de las joyas que creen en su poder, la intoxican con falsas informaciones sobre las intenciones de Godoy y los reyes padres y la amedrentan con la posibilidad de su repatriación a España. Separada de Godoy (vive indistintamente en Génova, Pisa y Lúea) y sin conocimiento exacto de sus gestiones cotidianas, Pepita está completamente desorientada, hundida tras el fracaso del proyecto austriaco y la muerte de su hijo menor Luis, cuya larga enfermedad ha agravado su situación económica. Carece de recursos propios, ella y su único hijo Manuel (su futuro le obsesiona ahora como nunca) dependen casi por completo de Godoy y tiene la sensación de que este los descuida porque se dedica en cuerpo y alma al cuidado de los reyes. A ellos atribuye Pepita el descalabro en sus planes y los acusa de egoísmo por retener constantemente a su lado a Godoy. No está descaminada. Ni siquiera con motivo del fallecimiento de su hijo Luis la ha visitado Godoy y cuando ella le ruega que lo haga por unos breves días, solo dos semanas, él alega primero una enfermedad (que existió, aunque Socorro advirtió a su hermana que se trataba de mera excusa) y luego alude a su obligación de quedar junto a la reina durante la ausencia de Carlos IV, de viaje a Nápoles. Pepita lo comprende, pero en el lenguaje llano usado en sus cartas insiste que por quince días tan solo la reina «no se morirá, como no se murió cuando estuvo V. en Pesaro[57]». El obstáculo para la unión es evidente y Pepita, que ha mantenido durante todo el tiempo del exilio una excelente relación con María Luisa y aún sigue escribiéndole cartas afectuosas, cambia sus sentimientos hacia ella. Más adelante, al pasar por Génova el barco con los restos mortales de los reyes padres, se conduele ante Godoy de esta forma: «… pobres Señores, yo los quería de veras, aunque no tenga de ellos el bien que decían querían hacernos, y aunque jamás perdonaré a la Señora lo que hizo con lo de Austria: Dios los haya perdonado: aquello fue terrible[58]». Se equivocaba Pepita en el último punto, pero estaba en lo cierto al suponer que mientras vivieran los reyes no dispondría por entero de Manuel.

 Esta fidelidad tan fuera de lo común de Godoy a los reyes padres procedía, ante todo, de un convencimiento íntimo. Nunca dudó de Carlos IV y menos aún de María Luisa y además de agradecerles con sinceridad todo cuanto era, se consideró imprescindible para ellos, incluso en esta época en que Vargas Laguna ganaba influencia en el ánimo del rey y su hermano Fernando IV de Nápoles, al que Carlos giró visita en la primavera de 1818, contribuyó al elenco de críticas. Godoy no acompañó a Carlos IV a Nápoles, lo cual dice mucho. Tampoco asistió, por hallarse enfermo, a las recepciones en Roma en honor del rey napolitano con motivo del matrimonio de su hija con el infante Francisco de Paula y desconoció el contenido de la correspondencia del rey padre con Fernando VII. Tal vez por esto no llegó a calibrar el pensamiento de Carlos IV, pero sí advirtió cierto enfriamiento en su trato y a pesar de todo no abandonó su servicio. Por otra parte —esta puede ser la segunda razón de su fidelidad— creyó que su propia seguridad dependía del rey padre en dos sentidos: en el económico, porque Carlos IV le pasaba una pensión anual de dieciocho mil duros[59], y en el político, pues mientras estuviera a su lado los agentes de Fernando VII no podrían actuar contra él (es el resultado de la amenaza de la causa judicial). Tanto pesó todo esto en su ánimo que lo antepuso a su gran amor por Pepita y a su interés personal, que no era otro, como ella le había manifestado en varias ocasiones, que salir de Roma para librarse del acoso de Fernando VII y comenzar una nueva vida independiente. Godoy no carecía de recursos económicos para hacerlo, como quedó de manifiesto en el proyecto austríaco, pero una vez que este fracasó, no volvió a intentarlo. Es más, pretendió convencer a Pepita de que no les convenía dejar a los reyes padres. El 23 de julio de 1818 le recordó, quizás en la carta más dura de cuantas le escribió, que ella y su hijo dependían de él y, a su vez, él de la pensión que le pasaba el rey[60]. Esto no era exacto, pues Godoy disponía de propiedades (la casa de la Vía del Corso, la villa Celimontana…) y de joyas suficientes para emprender cualquier empresa, pero lo utilizó como argumento para contrarrestar las importunas insinuaciones de Pepita de abandonar ambos Italia cuanto antes.

 Por estos motivos, en el transcurso de 1818 fue incrementándose la tensión entre Godoy y Pepita. Junto a sus declaraciones afectuosas, sus cartas están plagadas de mutuos reproches. Ella le recrimina falta de libertad, él su credulidad ante ciertas informaciones sospechosas (las de Socorro, las de Martínez…) y su agobiante petición de dinero, un extremo especialmente molesto para Godoy. Él no deja de atender a las necesidades de Pepita y su hijo, pero se niega a mandarle la Perilla o una vajilla de plata que ella pide con insistencia, y le reconviene sobre su forma de vida, recomendándole moderación en los gastos. Haciendo gala de una mentalidad burguesa sorprendente en el gran señor de otros tiempos, le escribe a finales del año: «… las facultades medianas constituyen la felicidad de la vida; la grandeza, el lujo y la profusión nos hacen desgraciados. Deponga V. toda otra idea y deje que mi hijo viva entre la clase mediana y con poco». No era este el camino deseado por Pepita, que unos días antes le había instado a activar el reconocimiento legal de su hijo y a asegurar su futuro colocando fondos a su nombre en la banca de Londres, en la de Francia o donde le pareciera, razonando de esta forma:

 «… estoy muy lejos de querer que le des lo que tienes a tu hijo sin quedar tú muy asegurado para no necesitar de él jamás y así cuando te dije que me mandases la Perilla era con la justa idea de que respecto a que la han reconocido tuya, ninguno te quita el derecho de dársela en la mano a quien quieras. Yo la quería negociar y si daban trescientos, ponerte a ti doscientos cincuenta y los cincuenta a tu hijo. Yo no puedo pensar de otro modo, Manuel mío, y si no me haces justicia darás cuenta a Dios porque no lo merezco (…) Si la Perilla crees que se sabe, manda otra cosa, pero repito que si no, nada (…) Por la constitución de Francia se pueden comprar fondos, posesiones, etcétera a mi nombre o al de tu hijo, sin temor al embargo por ningún estilo. Lo mismo sucede en Inglaterra, en donde las letras iniciales ninguno las puede tocar[61]».

 La carta es importante. Contra el uso habitual en su correspondencia, Pepita le tutea, tal vez para manifestarle su intimidad y el carácter profundamente personal del asunto. Rechaza una mera subvención económica, que ya no necesita porque desde octubre de ese año comienza a recibir rentas de sus bienes en España, liberados del embargo, que calcula en tres o cuatro mil duros anuales[62]. Quiere una cantidad importante para negociar en un lugar seguro, donde no lleguen los tentáculos de Fernando VII y existan garantías legales, y desea el reconocimiento de su hijo. Pepita plantea, en suma, un programa burgués (libertad personal, protección de la familia, seguridad financiera) que cumplirá en años próximos, en parte por su cuenta, en parte con Godoy. Por ahora pone énfasis en el primer paso, el reconocimiento del hijo, para garantizar su futuro. Godoy no ha llegado a formularse el nuevo proyecto de vida con la misma claridad que Pepita, pues aún está muy determinado por antiguos prejuicios, por la mentalidad de otro tiempo, pero conviene con ella en la legalización del hijo, para lo cual el único y gran obstáculo es el arcaísmo político y normativo de la monarquía española y de los Estados Pontificios, de quienes depende. Para superarlo no cabe el recurso a las leyes, pues su aplicación queda al albur de la voluntad del soberano y en el caso de Fernando VII jamás se obtendrá una resolución positiva; es preciso —así lo entiende Pepita e insiste machaconamente a Godoy en sus cartas— contar con la mediación de Carlos IV. Las buenas relaciones del rey padre con Fernando VII pueden allanar las cosas, de ahí el interés de Pepita a finales de 1818 en que Godoy no lo abandone y aproveche su mutua dependencia. Ya no incita a su amigo y amado a que vaya a su lado, sino a que permanezca junto al viejo rey para obtener de él la deseada gestión. No ha cambiado el proyecto de Pepita Tudó de establecer a la familia fuera de Italia, sino la táctica. Tampoco ha mudado su sentimiento hacia los reyes padres, pero trata de aprovechar la fidelidad de Godoy. La actitud de Pepita puede explicarse, asimismo, por la impresión que le causó el testamento otorgado por Godoy a finales de ese año, cuando enfermo de malaria temió por su vida, hasta el punto de recibir la extremaunción. En él declaraba heredera universal a su hija legítima Carlota y dejaba una pensión vitalicia a Tudó de tres mil duros y otra de diez mil, en forma de legado, a su hijo Manuel[63]. Eso era muy poco, sin duda, para cumplir las ilusiones de Pepita sobre el legado del príncipe de la Paz.

 La legalización del hijo unió a la pareja Godoy-Tudó en un nuevo proyecto, pero no tardó en quedar patente una vez más su dependencia del pasado, en definitiva, la falta de la libertad personal que ella perseguía con tanto ahínco. La muerte de los reyes en enero del año siguiente abrió otro escenario, determinado ante todo por la desaparición de sus protectores. Así lo entendieron, en especial al tratarse de la reina. Godoy, que no se había apartado de su lado durante su última y breve enfermedad (Carlos IV estaba en Nápoles con su hermano), comunicó el acontecimiento a Pepita el 4 de enero con esta lacónica intensidad:

 «Amada amiga mía: poniendo el sello negro a mi carta prevengo el ánimo de V. a la infausta noticia que le comunico. Ya no existe mi Protectora; el destino me ha privado de una verdadera amiga. Murió la Reyna a las diez y cuarto de la noche del dos del corriente».

 La noticia de la muerte del rey la transmitió con otro estado de ánimo, quizá porque le llegó por sorpresa, desde la distancia (Carlos IV murió en Nápoles, sin haber tenido tiempo para trasladarse a Roma tras el fallecimiento de su esposa), quizá porque no significaba tanto para él. En posdata de una carta usual, escribe:

 «Al concluir esta recibo la triste noticia de la muerte del Rey en Nápoles el día 19 a la una y veinte minutos de la mañana. V. puede inferir cuál estará mi ánimo, y cuál será mi aflicción habiendo perdido dos Protectores de treinta y cuatro años. Nada sé de lo que haya dispuesto S.M[64]».

 Manuel quedaba sin protectores, pero en principio se liberaba de un pesado lastre. A partir de ahora no tendría motivos Fernando VII para someterlo al agobiante cerco de los años anteriores, pues había desaparecido la causa de inquietud sobre su permanencia en el trono. Si hacía tiempo que había dejado Godoy de constituir un peligro en este sentido, ahora no lo era en modo alguno y sin embargo, continuó siendo objeto preferente de preocupación del rey de España a causa, ahora, de la herencia de la reina madre. Varios días después de su muerte no sabía Vargas Laguna, y por tanto tampoco Fernando VII, si la reina había testado. Pero Carlos IV despejó el enigma desde Nápoles en carta al embajador, por la que desaprobaba el testamento dado por su esposa en 1815, en el cual declaraba a Godoy su heredero universal «en remuneración de tus servicios y como pequeña indemnización de nuestra parte de lo que por nosotros has perdido». Justificaba Carlos IV su anterior visto bueno al testamento en consideración a la grave enfermedad que aquejaba en ese momento a la reina, pero lo cierto es que a pesar del tiempo transcurrido, casi cuatro años, no había declarado nada en contra. Ahora lo hacía, sin duda porque su sentimiento hacia Godoy era muy diferente. Como es lógico, Fernando VII se acogió a esta decisión de su padre y no cumplió la voluntad de su madre. Su herencia fue repartida entre los infantes sus hijos y nada llegó a manos de Godoy. No reclamó este ante los tribunales «por no dar pábulo a nuevos chismes entre las cautelosas teorías de los tribunales», escribió años más tarde, en 1833, a Zea Bermúdez[65]. En realidad, Godoy seguía atenazado por la amenaza de la causa judicial contra él. Hasta el final causó el efecto deseado el plan de Fernando VII-Vargas Laguna.

 Una vez desaparecidos los reyes, Pepita Tudó creyó expedito el camino para emprender sus proyectos con Godoy fuera de Italia y sin embargo no fue así, porque este aún se sujetó a otro lastre del pasado. Sin Carlos IV, se consideró responsable de la suerte de los servidores de la casa. El honor de las grandes familias nobiliarias españolas exigía no abandonar a la servidumbre y Godoy se creyó obligado en conciencia a cumplir este deber, aunque no le movió el altruismo únicamente, pues también él se consideró con derecho, como integrante del séquito del rey, a percibir una pensión de Fernando VII Sorprende tras lo mucho sucedido la ingenua confianza de Godoy en el rey de España, hasta el punto de que pasó el año 1819 a la espera de una noticia positiva en este sentido[66]. Todo resultó ilusorio, como era presumible. Los hechos demostraron que la responsabilidad asumida por Godoy no tenía objeto alguno, pues ni los servidores de Carlos IV pusieron su suerte en sus manos, ni Fernando VII varió un ápice su desconsideración hacia el favorito de sus padres. El pasado, con todas sus consecuencias, estaba completamente cerrado, pero Godoy no acabó de asumirlo por entero. Sí lo entendió a la perfección Pepita Tudó, cada vez más decidida a realizar sus proyectos fuera de Italia y, por supuesto, de Roma, prescindiendo de Godoy si fuera preciso. El 26 de abril, hastiada de la espera por parte de él de alguna muestra de benevolencia del rey de España que nunca llegaba ni llegaría, Pepita se desahogó ante su hermana Socorro:

 «Yo no deseo ir a Roma de ningún modo; lo que sí deseaba, y desearé siempre, es que respecto a que he visto lo mal que se ha conducido el príncipe en su enfermedad con Manuel y conmigo [alusión directa al testamento de Godoy] temo que con tantas pesadumbres le venga otra y nos deje sin nada, y así quiero que de una mano a la otra me diera a mí para comprar a su hijo un pedazo de tierra y asegurarle el pan. Así que yo coja esto, le hago una reverencia y no pienso más en el día que lo vi, yéndome a Francia o a Suiza con mi hijo, si no cojo algo, no puedo tomar una determinación, porque es demasiado poco lo que tengo para Manuel, pues para mí todo es bastante[67]».

 Godoy se ata a la historia y a lo que cree su deber; Pepita mira hacia el futuro y vela por el interés de su hijo. Sus palabras, poco consideradas, no constituyen propiamente una traición a su constante favorecedor, a quien debe la posición alcanzada; son más bien producto de su amor maternal y de su desesperación ante la imposibilidad de conseguir algo positivo por la vía tradicional. En esta última se mantiene Godoy y su fracaso es completo. Llegan los peores años de su vida hasta ahora, el momento de mayor soledad. Pronto lo abandona su hija Carlota, el entorno romano le es hostil, Pepita le atosiga continuamente desde Génova para abandonar el pasado y no están los reyes padres. Para colmo de males, el rechazo a su persona en España sigue siendo intenso y prosigue la amenaza de la causa judicial, como descubre con profunda desolación en septiembre de 1820. Esperanzado en el cambio político producido en enero de ese año tras el pronunciamiento de Cabezas de San Juan, solicita a las nuevas autoridades constitucionales permiso para volver a España. El asunto pasa a consulta del Consejo de Estado, que el 9 de septiembre emite una resolución completamente negativa. La sociedad española ha dictado su veredicto contra Godoy por considerarlo culpable todavía —resalta la resolución— de los males acaecidos desde 1808. Faltando por completo y de forma trágica a la verdad, sigue el texto argumentando que Godoy se ha establecido fuera de su patria voluntariamente, que nunca antes había solicitado el regreso y, además, había intentado ser naturalizado súbdito del emperador de Austria. Los consejeros, con todo, consideran que tiene derecho a volver a su patria, pues sigue siendo ciudadano español, y dictaminan que tanto Manuel Godoy, como su hermano Diego y otros de su familia pueden volver a España «con la expresa cláusula de venir a constituirse presos en los castillos que se designen, para poder seguirles sus causas hasta la final determinación[68]». La campaña anti-Godoy había cuajado, como se ve, en el ánimo de los liberales casi tanto como en el de Fernando VII.

 Por ningún lado aparece la luz para Godoy y sin embargo no se decide a abandonar su existencia triste, casi vegetativa, de Roma, sumido en una desesperación que transmite a Pepita en su correspondencia diaria a veces con cierta ingenuidad. Las transformaciones en la vida de Godoy a partir de ahora no serán producto de su propia iniciativa (él se deja arrastrar), sino de la de los miembros de su familia.

 En noviembre de 1821 casa su hija Carlota con el noble romano Camilo Ruspoli. Acto seguido, Godoy reconoce a Manuel Luis como hijo legítimo ante notario y un año más tarde obtiene del papa León XII la carta pontificia de legitimación. En febrero de 1823 se devuelven a Josefa Tudó la casa de la calle del Desengaño de Madrid, regalo de Godoy, y dos más adquiridas por ella en 1800 en Málaga. Todo esto, unido a las rentas de otros bienes que ella viene percibiendo desde 1818, a sus propias joyas y a la pensión de doce mil reales anuales de su madre como viuda de brigadier, más lo que sigue entregándole Godoy, constituye un capital nada despreciable, que permite a Pepita salir de Italia para emprender una nueva vida. Godoy continúa en Roma y ella, como anunció a su hermana Socorro, se instala en Francia con su hijo y su madre. Alquila una casa amplia y elegante en el edificio Vauban, en una de las calles más renombradas y apreciadas de París, la calle Saint-Honoré, esquina a la plaza Vendóme, y decidida a dotar a su hijo de la posición social soñada, adquiere para él una propiedad rural en Montigny-le-Gannelon, entre Chartres y Blois, en el departamento Eure-et-Loir. Se trata de una gran extensión de tierra de labor dotada de un llamativo castillo del siglo XV, propiedad durante varias generaciones de miembros de la más elevada nobleza francesa. Pepita se relaciona en París —según la policía— con los liberales españoles más notables. Visita y recibe al conde de Toreno, al marqués de Pontejos, a la duquesa de Híjar, incluso al duque de San Carlos, caído en desgracia ante Fernando VII…, pero con quienes mantiene mayores contactos es con su cuñado Miguel de Larrea, esposo de su hermana Magdalena y antiguo cónsul en Argel y Londres, y con el brigadier Francisco Armenteros, hombre de considerable fortuna e ideas liberales exaltadas. No participa en conspiraciones políticas ni se interesa por el asunto —por este motivo la policía no la considera peligrosa— pero se muestra dispuesta a hacer favores a quien acude a ella y, ante todo, desea crear en su entorno un estilo de vida brillante. No descuida, en este sentido, la formación de su hijo y como es uso entre las familias distinguidas del momento lo envía a Londres, adornado con el título de conde de Castillofiel y con el suficiente dinero para que mantenga el rango que le corresponde. Ella gasta a manos llenas y se ve obligada a empeñar joyas (un collar de perlas finas, un diamante, unos pendientes…) y a abandonar la casa de la calle Saint-Honoré por otra más modesta en la calle Godot Mauroy. La propiedad rural también le dura poco y en enero de 1826 su hijo la vende por quinientos mil francos. La salida a la libertad no ha sido un éxito completo. Ni siquiera logra una boda ventajosa para su hijo, quien contrae matrimonio en noviembre de 1827 con Marie Crowe, una dublinesa afincada en París que solo dispone, según el contrato matrimonial de separación de bienes, de los de uso personal[69]. Pepita ha logrado la libertad, pero su tren de vida le impide dejar de pensar en Godoy, contra lo prometido a su hermana Socorro.

 En Roma, angustiado por no recibir la menor prueba de gracia del rey Fernando VII, sino más bien todo lo contrario, pues comprueba que no cesa la persecución, él se limita a contemplar los acontecimientos. A pesar de todo, no rompe con Pepita y tanto ella como su hijo le hacen alguna visita en 1827. Vive en su casa de la Vía del Corso (a la sazón, plaza Campitelli, número 1), amplio palacio que comparte con disgusto e incomodidad con la familia de Socorro Tudó, que tiene seis hijos. Como ya ha desaparecido Vargas Laguna (cesó en su cargo de embajador durante el Trienio) no nos ha quedado rastro de su correspondencia con Pepita, pero no hay razón para pensar que quedara interrumpida. A la postre, Godoy es un refugio seguro para Pepita y ella lo único que a él le queda. En noviembre de 1828 se produce una fausta noticia para ambos: la condesa de Chinchón muere en París, tras un exilio que comenzó en 1824[70]. Ha desaparecido el obstáculo para celebrar el ansiado matrimonio y no pierden tiempo. La ceremonia religiosa tiene lugar en la intimidad, en la residencia de Godoy, el 7 de enero de 1829, oficiada por el cardenal Pacca. Dos días antes han formalizado ante el notario Arcangeli el documento de separación completa de bienes[71]. La pareja, por fin formalizada legalmente, manifiesta su intención de establecerse en Roma y Pepita anuncia la recogida de sus muebles y efectos de París cuando lo permita la estación, pero se trata de una declaración falsa para confundir a los agentes de Fernando VII

 El rey de España sigue obstinado en controlar a Godoy y trata por todos los medios de mantenerlo en Roma, de ahí que haya ordenado a su embajador en París que haga lo posible ante el gobierno francés para impedir el viaje del matrimonio a esa ciudad o a algún otro lugar de Francia[72]. Ahora bien, Pepita ha vencido la resistencia inicial de su esposo y le ha convencido de que les interesa abandonar Roma. Para poder hacerlo es preciso liberarse de la jurisdicción del rey de España, lo cual solo se puede conseguir adquiriendo la nacionalidad romana, que no es fácil en ese momento porque está vacante la sede pontificia y nadie se compromete a concederla. Una vez más hay que esperar acontecimientos (la elección del nuevo papa) y recurrir a procedimientos sinuosos. Si Godoy adquiere una propiedad territorial, no se le puede negar la nacionalidad romana. Así había procedido su amigo de otro tiempo Luciano Bonaparte, convertido en príncipe romano tras la adquisición del feudo de Canino[73]. La decadencia de algunas casas históricas romanas ofrecía facilidades en este punto y no tardó en surgir la oportunidad para Godoy. La noble y vetusta familia Giutiniani, acosada por sus acreedores, acababa de poner a la venta el feudo de Bassano del Sutri, entre Roma y Viterbo. Godoy no lo duda y el 10 de diciembre compra este feudo por poco más de 75 000 escudos. Ocho días más tarde, el recién electo papa Pío VIII le expide un breve declarándolo príncipe romano, con el título de Bassano («latifundii Basani Principem dicamus ac declaramus», reza el documento pontificio). Por otros dos breves del 22 de diciembre siguiente y del 13 de agosto de 1830 Godoy y Josefa Tudó son declarados ciudadanos romanos («ambos son Súbditos Pontificios y como tales y a cualquier efecto de razón deben ser considerados en todo lugar»)[74]. La decisión pontificia sienta muy mal a las autoridades españolas[75] porque simboliza la victoria de la pareja de perseguidos, que ya no puede ser conducida ante los tribunales españoles. Además, Godoy deja de usar el título de príncipe de la Paz, causa asimismo de litigio con Fernando VII, que lo considera ilegal, y comienza a llamarse príncipe de Bassano. Es el símbolo de una nueva vida.

 El príncipe de Bassano puede vivir en Roma o en cualquier otro lugar con la tranquilidad tanto tiempo deseada. También llega la calma para Pepita Tudó, que lo consigue todo. Ha logrado la legitimación de su hijo y su matrimonio y, culminando toda ambición, se convierte en administradora única de todos los bienes de su esposo, «con la más amplia libertad y como si su Alteza constituyente [Godoy] se hallase presente en todo, dándosele a este efecto y concediéndosele facultad ilimitada». Pepita es —así lo dice expresamente la procuración notarial— el alter ego económico de Manuel Godoy[76].

 De forma brusca, la existencia de Godoy ha cambiado por completo en 1829. Podría decirse que ha conseguido todo lo que buscaba en Roma cuando llegó con los reyes. Dispone de un palacio en el mejor lugar de la ciudad, de una villa en el monte Celio como las grandes familias, es ciudadano y príncipe romano y tiene a su lado al gran amor de su vida. Está en condiciones de reproducir el esplendor de otros tiempos. Carece, sin embargo, del poder político, facultad vedada para él desde marzo de 1808, y de otra cualidad esencial: la capacidad de disponer él mismo de su vida. A partir de ahora es su esposa la que lo determina todo y su decisión de fijar la residencia en París es firme. Allanadas todas las dificultades derivadas de la oposición de Fernando VII, el 17 de enero de 1830 ambos emprenden el viaje a la capital francesa[77]. Unos días antes, el 12, se han despedido del papa en audiencia privada y, según el embajador español, le han anunciado que su ausencia no será larga, pero las medidas adoptadas en su casa indican otra cosa, pues han despedido a todos los criados y solo han dejado uno al cuidado del palacio. Mantienen, a pesar de todo, una puerta abierta para volver a Roma.

 El azar de los negocios 
(última etapa en París)

 El proyecto de París fue obra por entero de Pepita Tudó. Suya fue la idea de trasladar la residencia a esta ciudad y a su criterio se ajustó la actividad del matrimonio durante los primeros años. Sus razones para preferir la ciudad de París a Roma estaban bien fundadas. Dos de ellas debieron de resultar decisivas para Godoy: en París los agentes de Fernando VII no actuaban con la libertad de movimientos permitida por el papa en Roma y era de esperar que cesara la agobiante vigilancia de tantos años; además, resultaría más factible desde allí proseguir las negociaciones para levantar el embargo de sus bienes en España. Para Pepita, París, donde retornaba el optimismo económico tras la crisis comenzada en 1826, era lugar más seguro que los Estados Pontificios para obtener rendimiento del dinero disponible y una gran ciudad libre y atrayente para desarrollar la vida mundana anhelada por ella desde siempre y para la cual estaba ahora en mejores condiciones que nunca, pues llegaba adornada con dos llamativos títulos que añadir al suyo de condesa de Castillofiel, los de princesa de la Paz y de Bassano.

 Recién llegado a París, el matrimonio se instaló en un apartamento situado en la calle Neuve-des-Mathurins, número 9, en la misma casa donde su hijo Manuel Luis habitaba con su esposa en los dos últimos años. El comienzo de su nueva vida comenzó siendo más agitado de lo previsto. En 1829 el rey Carlos X (el conde de Artois de los tiempos de la Revolución, con quien tantas veces había tratado Godoy a través de emisarios) había puesto al frente de su gobierno al conde de Polignac, un ultraconservador muy criticado por amplios sectores sociales. Su política desencadenó un intenso debate al que sucedió en julio la convulsión general. El lunes, 26, publicó Le Moniteur (un periódico familiar para Godoy en su época de gobernante) las «cuatro ordenanzas» por las que se restringían la libertad de prensa y el derecho al voto. Al día siguiente aparecieron las primeras barricadas en torno al Palacio Real, no lejos del domicilio de Godoy, y el miércoles grupos de estudiantes, obreros, miembros de la guardia nacional y antiguos militares formaron barricadas por toda la ciudad. Los desórdenes y enfrentamientos con el ejército se sucedieron varios días, hasta que el 31 es proclamado rey el duque de Orleans, al tiempo que Carlos X huye a Inglaterra. Godoy ha presenciado el fin de la casa de Borbón en Francia. No debió de ser acontecimiento agradable para él, por el recuerdo del motín de Aranjuez, pero el dolor debió de quedar mitigado por su alejamiento de la política o, tal vez, su papel de simple observador a la fuerza reavivó en su interior la rabia por todo lo perdido. En cualquier caso, Pepita pronto le sacó de estas preocupaciones, si es que las tuvo. El nuevo régimen francés, «la Monarquía de Julio», abrió de inmediato amplias perspectivas para las actividades económicas. Es el tiempo marcado por el famoso «enriqueceos» del ministro Guizot. Se diría que Pepita tomó al pie de la letra el llamamiento e inició una actividad económica frenética.

 El 13 de julio de 1831, un año después de los acontecimientos revolucionarios, Josefa Tudó, administradora general de los bienes de su esposo, compró por 180 550 francos el edificio donde vivían desde su llegada a la ciudad, el número 9 de la calle Neuve-des-Mathurins. Buena parte de la casa, la planta baja y zona principal, fue destinada a vivienda de la familia Godoy-Tudó y, de acuerdo con la costumbre de París, el resto se alquiló por apartamentos a dos particulares: a una señorita llamada Saillet, que pagó dos mil quinientos francos anuales, y al duque de Arcos, por una renta de nueve mil seiscientos francos. Dos meses más tarde completó Pepita sus inversiones. Destinó doscientos cuarenta mil francos a la adquisición de un magnífico edificio situado en el número 42 de la calle Bellechasse, de cuatro pisos y buhardilla, con un gran patio a esa calle y dos pequeños en la parte trasera. El inmueble fue alquilado en su totalidad, la mayor parte al ministerio de Instrucción Pública, que pagó 12 422 francos anuales, y el resto, habilitado como dos tiendas, a distintos comerciantes por seiscientos francos anuales por dependencia. El mismo día en que adquirió esta casa, el 2 de septiembre, Pepita formalizó ante notario la compra de una refinería de azúcar de caña situada en Ingouville, localidad próxima a Le Havre. Por ella pagó cuatrocientos mil francos y su explotación la cedió en arrendamiento, por veinte mil francos anuales, a Charles Saglio[78]. En total, la familia Godoy-Tudó había realizado inversiones por un montante de 780 550 francos (es decir, poco más de tres millones de reales de vellón españoles), con una renta anual prevista de 45 722 francos.

 La operación, en principio, no era desatinada, sobre todo la relativa a la inversión inmobiliaria. A partir de 1830 se reforzó en París el espíritu especulativo nacido durante la Restauración en este sector, considerado seguro y rentable, si la inversión se mantenía a largo plazo, a causa de la continua elevación del precio de los alquileres y de los edificios por el auge demográfico de la ciudad. Además, la propiedad de inmuebles otorgaba un prestigio social incontestable. Todo el que disponía de dinero dedicaba una parte del mismo a este sector, que constituyó el 45 por ciento de la fortuna de la burguesía parisiense durante la Monarquía de Julio y más del 50 por ciento de las grandes fortunas en general. El resto de la riqueza de la burguesía estaba integrado por los créditos obtenidos contra garantía hipotecaria o mediante contratos («obligations») entre particulares pasados ante notario y, en menor proporción, por valores bursátiles y fondos de comercio o de oficios y de sociedades comanditarias[79]. En la más pura línea burguesa, el matrimonio Godoy-Tudó solicitó a partir de junio de 1832 diversos créditos a la banca por más de medio millón de francos, ofreciendo como garantía las propiedades reseñadas o algunos cuadros de la colección de Godoy[80]. La pareja de exiliados españoles se había adaptado totalmente a la moda financiera de París y actuaba como la mayor parte de la burguesía de la época.

 No estuvo descaminada Pepita Tudó —pues de ella debió de ser la iniciativa— al elegir los inmuebles adquiridos, aunque no sucedió lo mismo con la refinería. La compra de esta última se realizó en una coyuntura comprometida, pues en los años veinte había comenzado en Francia el proceso de sustitución de las refinerías de caña de azúcar por las de remolacha. En 1812 solo había una refinería de estas últimas, pero en 1827 existían más de cien[81], por lo que en el momento de su adquisición el futuro de la de Ingouville era más que dudoso. En todo caso, el patrimonio de los Godoy al finalizar 1832 no era despreciable, pues al de París hay que unir las propiedades de los Estados Pontificios (el feudo de Bassano, el palacio de la Vía del Corso, la Villa Celimontana), incrementadas en octubre de este año con la compra de varios inmuebles en Perugia[82]. Todo era poco relevante si lo comparamos con las grandes fortunas francesas de la época y, más aún, con la del propio Godoy en España durante su periodo de esplendor, pero constituía un comienzo esperanzador para la nueva vida en la gran ciudad, en torno en este momento a los ochocientos mil habitantes. Dentro de cierta modestia (Godoy siempre consideró lamentable su situación económica, sin duda porque nunca evitó la comparación con tiempos anteriores) el matrimonio se había colocado en una buena posición y residía en uno de los lugares de moda de la época de Luis Felipe.

 En la calle Neuve-des-Mathurins, extendida desde la Chaussée-d’Antin (la calle de los banqueros y notarios) hasta la iglesia de la Madeleine, se habían levantado recientemente buenos edificios ocupados por gente distinguida, aunque no por la aristocracia, que prefiere el barrio de Saint-Germain para distinguirse de los burgueses parvenus. En este barrio estaba situada la calle Bellechasse, donde los Godoy disponen de un edificio propio, pero han preferido establecer su residencia en la zona burguesa. ¿Simboliza esta elección el deseo de Pepita de emprender una nueva vida más acorde con las pautas modernas de la burguesía que con las antiguas de la aristocracia? La casa de los Godoy había sido construida a finales de los años setenta del siglo anterior por el vizconde Alexandre de Segur para su amante y allí había vivido, entre otros notables, el mariscal Bruñe. En una de las casas contiguas habitó Madame de Staél hasta su muerte en 1817 y en la otra el conde Lagrange, ministro de la Guerra de Jerónimo Bonaparte. La Chaussée-d’Antin, al que en su novela La duquesa de Langeais llama Balzac «el barrio de los ricos», era zona de salones muy animados y objeto de gran especulación urbana. Estaba flanqueado por los grandes bulevares de la Madeleine, los Capuchinos y los Italianos, que constituían durante la Monarquía de Julio el corazón de París. Tiendas de todo tipo, muchas de lujo; calles llenas de gente, cada uno vestido de una forma, de modo que hay tantos trajes como caracteres; teatros, la ópera (anterior a la actual, construida por Napoleón III), restaurantes (los famosos cafés de Tortoni, de Frasead, de París, donde comían Alfred de Musset, Balzac, Alejandro Dumas, lord Palmerston, príncipes y millonarios de todo el mundo), el ministerio de Asuntos Exteriores, las legaciones de Bélgica y las de las ciudades Asiáticas y, sobre todo, bancos. Por allí pululaban los artistas famosos, las gentes de la bolsa, los ilustres ricachones… y transitan tantos coches que es difícil ir a pie. Tanta variedad y distracción ofrece la zona —escribe Balzac, cerrando la descripción anterior— que esto es lo que hace que se pueda ser más feliz en París con cien luises que en Londres con cincuenta millones[83].

 A un paso de la casa de los Godoy está este París elegante y bullicioso (el corazón y la cartera del París orleanista)[84] que centra la atención de todos, naturales, inmigrantes e ilustres visitantes de la ciudad, porque es el lugar de la «alta vida parisiense». En dirección contraria, hacia la Madeleine, se encuentra otro espacio urbano de signo muy diferente, pero quizá con mucho significado para Godoy. Ahí está la Chapelle Expiatoire, construida en 1826 en el lugar donde fueron enterrados los restos de Luis XVI, trasladados en 1815 al panteón real de la basílica de Saint-Denis. Lo que hasta 1794 fue el cementerio de La Madeleine, había sido ocupado casi en su totalidad por esta construcción con aspecto de una necrópolis grecorromana rodeada de un jardín, que aún hoy se puede contemplar[85]. Tal vez fue uno de los lugares más frecuentados por Godoy en sus paseos, dirigidos también en ese tiempo hacia el Palais Royal, en la dirección opuesta, la de la vida mundana. Nunca pudo librarse del contraste, y tampoco de la paradoja.

 Tan brusco como este cambio de paisaje urbano a uno y otro extremo de su calle resultó el de su vida. Las inversiones parisienses se habían realizado con el producto de la venta de las joyas y de una interesante colección de cuadros traída de Roma, pero enseguida los gastos superaron con mucho a los ingresos y se acumularon las deudas. En su intento de integrarse a la mayor velocidad posible en la alta sociedad parisiense, Pepita había empleado mucho dinero en muebles, vestidos, coches, y había paseado con orgullo sus títulos de princesa (su forma preferida de presentarse —así lo hace en los numerosos actos notariales— fue como «Madame la princesse de la Paix»), pero el fracaso resultó clamoroso y, en cualquier caso, careció de tiempo para convertirse en una dama de la alta sociedad parisiense. A comienzos de 1834 comenzaron a aflorar de forma muy desagradable los problemas económicos. El primero de marzo de ese año Godoy es condenado por el tribunal civil de primera instancia del Sena a pagar pequeñas deudas a los acreedores de su esposa (una de doscientos cuarenta francos y la otra de trescientos cinco). Las cantidades son insignificantes, pero por eso mismo delatan hasta qué punto se ha deteriorado la capacidad financiera del matrimonio. En esa misma fecha Godoy se ve obligado a empeñar varios cuadros a cambio de un préstamo de setenta y cinco mil francos de su banquero habitual, Thurneyssen, al que el matrimonio solicita otro de doscientos mil francos al cabo de unos meses y como no pueden hacerle frente, en junio de ese año Josefa Tudó concede poderes al banquero para administrar todos sus bienes en Francia. Es el comienzo del desastre, que Pepita trata de paliar recurriendo a la venta en pública subasta (sin resultados apreciables)[86] de la ya menguada colección pictórica y al patrimonio italiano. A finales de 1834 viaja a Italia y vende la villa Celimontana, pero no consigue resolver todos los problemas y el 7 de febrero de 1835 Thurneyssen embarga los dos inmuebles del matrimonio en París. El mes siguiente el banquero vende la casa de la calle Neuve-des-Mathurins por un precio ventajoso, 243 200 francos, superior al invertido en su compra, pero la cantidad resulta insuficiente para saldar las deudas del matrimonio y en 1836 saca al mercado el otro inmueble, el de la calle Bellechasse, que solo proporciona ochenta mil francos. El 22 de junio de 1837 se completa la destrucción del patrimonio francés de los Godoy con la venta de la refinería de Ingouville, muy desvalorizada, pues solo se recuperan ciento cincuenta mil francos de los cuatrocientos mil invertidos en su compra. La aventura financiera en París ha finalizado de la peor forma posible y a pesar de desprenderse de todo su patrimonio en Francia, en junio de 1839 todavía reconoce el matrimonio Godoy ante el notario Rousse una deuda de 3661 francos al banquero Thurneyssen[87].

 En la última fecha citada viven ambos en París, pero declaran distintos domicilios: Pepita el número 9 del Faubourg Saint-Honoré y Godoy el 59 bis del bulevar Beaumarchais. Esta circunstancia, unida a la actitud distante hacia ella manifestada por Godoy unos meses más tarde en una carta al notario Rousse, puede dar pie a presumir desavenencias en el matrimonio[88]. A pesar de todo, no conviene especular en exceso en este punto. Entre ellos surgieron algunos choques por sus distintos puntos de vista en materia económica y es probable que en 1838-1839 pasaran un momento de crisis, como atestigua lord Holland en la entrevista que tuvo con Godoy en septiembre de 1838[89], pero no he hallado pruebas de la existencia de graves disputas y menos aún de ruptura. La reseñada separación de domicilio, por tanto, pudo deberse a la mencionada crisis o, tal vez, a un accidente. Tras la venta en 1835 de la casa de la calle Neuve-des-Mathurins, Pepita abandonó París (viajó a Italia y a España para intentar rescatar los bienes secuestrados) y Godoy alquiló el apartamento del bulevar Beaumarchais, donde se instaló con la familia de su hijo Manuel Luis. Las reducidas dimensiones de la nueva residencia, efecto de la pésima coyuntura económica personal, y la numerosa familia de Manuel Luis (tuvo cinco hijos) quizá no dejaron espacio para Pepita al llegar en 1839 a firmar el documento notarial aludido y por comodidad o porque no tenía intenciones de continuar en París se instaló en el otro lugar. El asunto no reviste en apariencia mayor gravedad, aunque en todo caso, los esposos vivieron separados desde 1835[90]. Pepita prosiguió sus gestiones en Madrid, al parecer de forma satisfactoria para Godoy, no tanto por los resultados inmediatos, cuanto por su decidida lucha a favor de los intereses comunes (en una carta de sus últimos años, Godoy aludió a ella como «esta dama llena de valor y de coraje»)[91]. Él continuó en París porque las autoridades españolas no le permitieron el regreso. En marzo de 1841 solicitó por enésima vez pasaporte para viajar a Madrid, pero el gobierno (era el tiempo de la regencia de Espartero) no ofreció respuesta de ninguna clase[92]. No se le prohibía explícitamente la vuelta, pero tampoco se le autorizaba. En esta incómoda y muy triste situación vivió Godoy hasta los últimos momentos, en que llegó su rehabilitación, ya muy tarde dada su avanzada edad.

 Como acabamos de comprobar, la esperanza de una nueva vida en París resultó efímera. El grave error personal de actuar por encima de los propios recursos económicos y la obstinación de las autoridades españolas en mantener el secuestro de bienes, a pesar de no existir sentencia judicial condenatoria, les cerró la vía del futuro. El proyecto «burgués» quedó en simple deseo y ambos se vieron obligados a volver la vista atrás, cada uno a su modo, con un denominador común: la dedicación intensa a recuperar sus bienes en España. Pepita se instaló en Madrid para seguir la vía del pleito incesante y Godoy permaneció en París a la espera del resultado y con otra obsesión, más importante ya para él que la económica: salvar su honor, justificando su obra de gobierno. A pesar de haber legalizado su relación personal, no había modo de vivir en común. Pepita y Manuel solo vivieron juntos, y felices, mientras estuvieron en España en situación de «ilegalidad», la que dio pie a todo tipo de invectivas contra él.

 A partir de 1834 el cambio en la vida de Godoy es más que apreciable. Por primera vez ha dejado de ser un gran señor, pues en Roma, a pesar de las dificultades, lo había sido y había gozado de las consideraciones debidas. También por primera vez, desaparece la influencia directa sobre él de Pepita Tudó. Ahora, por primera vez en su vida, está realmente solo, pues tampoco tiene a los reyes ni a su hija Carlota. Han desaparecido los lazos afectivos con el pasado. Su grandeza, sus títulos, sus bienes, sus obras de arte… y, ante todo, su consideración de antaño no existen. Se continúa nombrando «príncipe de la Paz», pero es mera ficción, pues el título ha sido abolido en España. Es, eso sí, príncipe de Bassano, aunque en París de nada le sirve, pues sobran titulados, procedentes de toda Europa. El París de Luis Felipe todo lo sacrifica al presente, escribe Balzac. Los títulos no significan nada, el mérito poco cosa, el dinero, todo. El dinero es la mejor recomendación y la prerrogativa más segura; equivale al talento, al genio y a la consideración: «no hay más pariente de verdad que el billete de mil francos, ni otro amigo que el Monte de Piedad», dice Balzac[93]. Godoy carece del billete y ha frecuentado el Monte de Piedad, pero ya no dispone de relojes que empeñar y menos aún de joyas. Es, simplemente, un pobre exiliado, más parecido a un oscuro burgués o, mejor aún, a un anciano rentista, compelido a luchar por el alimento diario de su familia, que a un noble distinguido, ni siquiera a uno de esos venidos a menos o perseguidos por la desgracia política, pero con cierta vida social aún y determinadas apariencias externas. Como no tiene dinero, no hace vida social. No asiste a fiestas, ni siquiera a las organizadas por la embajada de España, que podrían depararle relaciones de conveniencia[94], y para su completa humillación se ve obligado a solicitar ayuda económica al gobierno francés. Debió de ser para él descorazonador hasta el extremo verse obligado a declarar ante el rey Luis Felipe —como lo hizo— que todos sus recursos estaban agotados, que sus bienes permanecían secuestrados en España y que se hallaba en tal «estado de necesidad» que se le hacía necesaria la asistencia de su majestad. En respuesta a esta súplica, el rey de Francia le concedió en septiembre de 1834 un socorro de cinco mil francos. No se trata de una pensión o subsidio permanente, sino de un don especial librado por una sola vez, como era frecuente hacer con ciertas personas por razones extraordinarias[95]. Así pues, contra lo que se ha dicho, Godoy no subsistió gracias a la ayuda de Luis Felipe, sino que hubo de acoplarse a sus propios y muy exiguos recursos, y como estos no bastaron para enjugar las deudas contraídas, en marzo de 1835 pasó por el desaire de comparecer ante el Tribunal de Comercio del Departamento del Sena en calidad de acusado por impago de una letra de ocho mil cien francos[96].

 En estos momentos, acaso los de mayor abatimiento por motivos económicos, lo halló el poeta Mor de Fuentes en los jardines de las Tullerías. Era —dice quien escribió versos contra el «choricero» en 1808— «de alguna edad, grueso pero ágil, y de una traza regular. Llevaba levita azul y una cintita de condecoración en el ojal [el distintivo de la Legión de Honor, del que al parecer no prescindió Godoy durante el exilio]. Juzgué que era algún general francés de los muchos que hay allí retirados…». No le parecería mal a Godoy, que siempre se consideró un militar ante todo, el juicio de Mor de Fuentes, como tampoco desagradó a este, al verse por segunda vez unos días después, que el gran señor de España al que tildara de ignorante había leído sus obras, «por donde inferí —sale el literato con la jactancia del caso— que no era tan irracional como suponíamos y pregonábamos cuantos no lo habíamos tratado[97]».

 El pago de las deudas y la subsistencia de sus nietos acaban con sus escasas reservas económicas y no puede hacer frente al alquiler del apartamento del bulevar Beaumarchais, una calle ancha y agradable, adornada con varias filas de árboles y muy animada, donde se ubica el Théátre de la Porte-Saint-Antoine y la Comedie de l’Époque e. Muy cerca del edificio que habita Godoy está la plaza de la Bastilla y a dos pasos la Place des Vosgues, una de las más bellas de la ciudad, frecuentada por él en sus paseos diarios y donde residía por entonces el celebrado Victor Hugo. Quizás en 1841 o a finales del año anterior, traslada su residencia al número 20 de la calle de La Michodiére. Retorna al quartier de la Chaussée-d’Antin, pero a la zona menos elegante y, además, ocupa un pequeño apartamento en el cuarto piso del inmueble, lo que, según los usos de París, significa que no pertenece al sector acomodado de sus moradores. El catastro lo confirma. En 1852, el año siguiente a su muerte, los apartamentos del número 20 están alquilados a personas «de cierto acomodo» pero la entrada se efectúa por una puerta cochera que da paso a los apartamentos del número 20 bis, ocupado por obreros y empleados. La distribución del edificio en que acababa de vivir Godoy es la siguiente: el primer piso lo ocupa un abogado y el segundo el propietario del edificio, un burgués llamado Louis Philippe Lainé; en el tercero, dividido en dos apartamentos, viven un empleado y un modisto; en el cuarto, un estenógrafo ocupa el apartamento que ha dejado libre Godoy, pero dos años después se fragmenta en dos viviendas: en una vive una señora que hace flores de papel y en la otra una anciana rentista, condición esta última, asimismo, de la habitante de uno de los apartamentos del quinto, donde un empleado ocupa el otro[98]. Según Donoso Cortés, que visitó el lugar el último año de vida de Godoy, su vivienda (con él residían su hijo Manuel Luis, sus cinco nietos, una cocinera y un ayuda de cámara) constaba de un aposento que servía de sala de recibo, un despacho y las alcobas[99].

 Todo es modesto, como la misma calle, que desemboca en el bulevar de los Italianos, centro de mundo por excelencia, pero probablemente Godoy dirigió sus pasos pocas veces hacia allí y prefirió hacerlo en dirección opuesta, hacia el Palais Royal y el jardín de las Tullerías, paseos públicos en esta época frecuentados por ancianos como él, señoras con sus niños y algún joven que lee libros que lleva en sus bolsillos o periódicos que alquila en una especie de quioscos emplazados en las Tullerías[100]. Tal vez hizo esto mismo Godoy, atraído por las frecuentes noticias sobre España que a finales de los años treinta y comienzos de la década siguiente traen los diarios parisienses, sobre todo Le Journal des Débats, primero a causa de la guerra carlista y luego por el exilio en París de la regente María Cristina, la última esposa de Fernando VII.

 En fecha sin determinar, lo visitó en el apartamento de la calle de la Michodiére el madrileño Mesonero Romanos, acompañado de Juan Antonio Melón, uno de los consejeros preferidos de Godoy en sus tiempos de gloria. El literato costumbrista ha dado fe de la tristeza de Godoy, de sus lamentaciones sobre la injusticia de que era objeto en su patria y de su alegría cuando rememoraron su labor en pro del desarrollo de las ciencias y las letras[101].

 Los días transcurren jalonados de sinsabores y amarguras. Los sucesivos gobiernos españoles no atienden ninguna de sus muchas súplicas, unas veces formuladas a través de la embajada española en París, otras mediante bufetes de abogados, casi siempre franceses radicados en España[102]. Ni se le devuelven los bienes secuestrados, ni se le abona la pensión anual de dieciocho mil duros asignada por Carlos IV, ni se ejecuta a su favor el testamento de la reina María Luisa, que le declaró heredero universal de sus muchas acciones en la Compañía de Filipinas y de sus propiedades particulares en los reales sitios. En los últimos meses del reinado de Fernando VII, y por segunda vez al poco de morir el rey, recuerda Godoy estos extremos a Zea Bermúdez, indicando —en ello insiste— que no pide limosna, sino justicia. No obtiene respuesta y tampoco le contesta Martínez de la Rosa en 1834 al reiterar por dos veces la petición, recordando al ministro que también él pasó los sinsabores de las privaciones del exilio[103]. Las autoridades españolas, por el contrario, atienden las súplicas de su hija Carlota. Un real decreto de primero de enero de 1829 devuelve a Carlota la propiedad de los bienes de su madre, la condesa de Chinchón, y la mitad de los secuestrados a Godoy, pero se mantiene retenido el resto. Reina aún Fernando VII y la medida puede ser interpretada como una afrenta más del rey cruel a su enemigo personal, que ya no político, pero la regencia de María Cristina no introduce novedad. Godoy se exaspera, pues como escribió a Martínez de la Rosa, si Carlota no era culpable de los pretendidos crímenes del padre, tampoco lo era el otro hijo, legitimado por el papa y sin duda alguna, por tanto, en su derecho a heredar. Peor aún: Carlota y su marido, el conde Ruspoli, pretenden apoderarse de sus bienes en los Estados Pontificios y se ganan al abogado Marzugui, encargado de su administración. Utilizan incluso medidas arteras contra Godoy, de las que este se lamenta en una carta muy triste a Pepita Tudó en la que a pesar de todo no oculta el amor a su hija:

 «… si yo pudiera sacarlos de la miseria [al matrimonio Ruspoli-Carlota] lo haría a pesar de mi justo enojo, pero ¡si me han privado de todo!, ¿cómo poder hacerlo? ¡Dios omnipotente, ábreles camino, pero lejos de mí! ¡Me han despojado y dejado en cueros! Los perdono, pero los quiero lejos, no me burlen de nuevo. Yo escribiendo al conde de Ofalía los he recomendado, le he dicho mis sentimientos, si algo deseo es por ellos, yo ya no vivo, todo me sobra, ¡mi honra!, ¡sí, mi honra! Clamo a voces y sin encono ni rencores no puedo perdonar tan gran delito a quienes me lo han quitado, ¡mi honra! No es mía sola, ¡pertenece también a mis mayores!»[104].

 La carta no está exenta de incongruencia y le sobra dolor. En el peor momento material, se cree despojado de sus bienes por su propia hija, pero le importa más su honra y a pesar de todo surge su generosidad de ánimo, su característica de siempre.

 Para defender su honor y el de Carlos IV escribió sus Memorias. También podían servir —era un objetivo no desdeñable— para obtener algún dinero, pues en esta época las librerías de París venden con éxito memorias y diarios de un buen número de personajes relevantes del periodo napoleónico. Le Journal des Débats, el periódico que el 18 de enero de 1836 anuncia con gran alarde tipográfico en página completa la salida de los dos primeros tomos de las Memorias de Godoy, informa durante ese año y el siguiente de la aparición de las memorias de Lafayette, la reina Hortensia (esposa de Luis Napoleón, rey de Holanda, y madre del futuro Napoleón III), el general Caulaincour, el duque de Berry, la condesa de Merlín, las Memorias de ultratumba de Chateaubriand, las del obispo de Blois Henri Grégoire, cabeza de la Iglesia constitucional francesa, una nueva edición del Memorial de Santa Helena de Las Casas, etcétera. En casi todas estas publicaciones se menciona a Godoy con más o menos extensión como protagonista indiscutible de una época histórica. También lo hace en muchas páginas y de modo bastante desfavorable el conde de Toreno en su Historia del levantamiento, guerra y revolución en España, cuya traducción al francés se produce en este momento. Las Memorias de Godoy, cuyos dos tomos últimos se ponen a la venta el 11 de enero de 1837, a siete francos y medio cada volumen como los dos primeros, son editadas por una de las casas más famosas de París, Ladvocat, la misma que saca las memorias de la reina Hortensia, de las que en tres días se han vendido más de dos mil ejemplares, según el anuncio de la prensa. La obra de Godoy no llegó a tanto, aunque es difundida de inmediato por toda Europa: el mismo 1836 se vende en Madrid, Londres, Leipzig, Berlín y Bruselas, traducida a los respectivos idiomas. En España tiene gran éxito y enseguida se hace una reimpresión y, según informa Palau, en Barcelona sale una edición pirata abreviada[105].

 En la prensa francesa y española las Memorias tuvieron, en general, una buena acogida. El autor emite juicios seguros y claros sobre buena cantidad de puntos hasta ahora mal interpretados, se lee en una elogiosa reseña aparecida el 22 y 23 de enero de 1836 en la sección «Bulletin Bibliographique» de la Gazette de France, donde también se dice que la obra era muy esperada por la alta posición de que había gozado el autor y, añadimos, por quienes se prometían confesiones íntimas elocuentes sobre la reina María Luisa y duros ataques a Napoleón y a Fernando VII. Estos últimos quedaron decepcionados. La circunspección de Godoy y su extremado respeto hacia los reyes sus protectores despojaron el texto de notas escandalosas y tal vez por eso no fue un éxito de ventas en Francia. En España, como se ha apuntado, tuvo gran resonancia. Enseguida surgió la reacción crítica contra Godoy, tan arraigada desde 1808, pero abundaron los elogios, algunos de calidad. Los autores de descalificaciones reiteraron los habituales argumentos denigratorios utilizados por la publicística de comienzos de siglo y aparte de tildar el conjunto de la obra de «grillas, ochavos o cornadas más falsos que la alma de Judas», pusieron empeño en negar la autoría a Godoy, pues —escribió con evidente exageración y completa falsedad el anónimo autor de uno de los opúsculos más encendidos en su contra— hasta ahora nadie lo había tenido por literato «ni capaz de escribir o dictar carta, ni aun una esquela de convite de entierro[106]». De nuevo aparece, en su forma más burda, el manido recurso a la falta de formación intelectual de Godoy, que tan buenos resultados había tenido entre los autores de sátiras para demostrar que por ser ignorante todo lo debía a sus artes amatorias. No fueron de esta opinión otros comentaristas, como los redactores de algunos periódicos (los de El Mensajero, por ejemplo, donde se publicó un elogio del libro el primero de mayo de 1836) o reputados escritores como Lana y Blanco White. El 22 y 24 de septiembre de 1836 publicó Larra en El Español una larga recensión de la obra y más extenso aún fue el comentario de Blanco White en la London and Westminster Review. La coincidencia de ambos es sorprendente. No dudan en atribuir la autoría de la obra a Godoy («estamos perfectamente convencidos, por evidencias internas, de que la obra ha sido escrita por la persona cuyo nombre figura en ella», afirma Blanco), aceptan los razonamientos y explicaciones de múltiples asuntos (las memorias explican los hechos «con tino y gran color de verdad», escribe Larra), reconocen la injusticia manifiesta con que se ha juzgado hasta ahora la persona de Godoy y su obra política, la cual elogian (más Blanco que Larra) y ponen idénticos reparos al estilo y a la longitud del texto. Esto último se debe, según el manuscrito de los recuerdos de Pepita Tudó, a que fueron corregidas por el clérigo José María Sicilia, quien las alargó cuanto pudo porque cobraba por la cantidad de cuartillas examinadas.

 Los textos de Larra y Blanco White constituyen un hito en la revisión de la memoria sobre Godoy, pues se trata de las primeras reivindicaciones claras y significativas, por la calidad de sus autores, de su persona y de su actividad como gobernante. Frente al juicio de los anteriores se mantuvo la influencia de la Historia del conde de Toreno, determinante en su época y en la actualidad, y de muchos otros textos de menor calidad, pero con idéntica visión del personaje. Mas no cabe duda de que en ciertos medios, al menos, las Memorias cumplieron el objetivo de salvar su fama, la honra que tanto le preocupaba y que le movió precisamente a redactarlas. A raíz de su publicación comenzó a escribirse a favor de Godoy y hasta salió una extensa biografía suya en 1845, muy apologética (el texto lo conoció Godoy antes de su impresión) aunque poco meritoria, obra del joven bibliotecario y periodista Manuel Ovilo y Otero. La novedad fue apreciable y se dejó notar en el proceso de rehabilitación en que estaba empeñada con tenacidad Pepita Tudó en Madrid, ayudada por diferentes bufetes de abogados, y Godoy, con mayor escepticismo, en París. No obstante hubo que aguardar unos años, a pesar de los oficios a favor de Godoy de algunas relevantes personalidades, como el general Campuzano mientras ocupó la embajada de España en París, Salustiano Olózaga cuando desempeñó el mismo cargo, José María Calatrava en su breve paso por la jefatura del gobierno, etcétera[107].

 El 30 de abril de 1844, con Isabel II en el trono y González Bravo al frente del gobierno, se produjo la esperada resolución de las autoridades españolas. Una vez demostrado que el secuestro de los bienes de Godoy se había efectuado a resultas de una causa judicial que jamás llegó a sustanciarse, no existía motivo para mantener la situación. En consecuencia, el ministerio de Hacienda acordó la devolución a Godoy de todos los bienes de cualquier clase que en la actualidad estuvieran en poder del Estado y la indemnización por los vendidos o enajenados y por los cedidos a particulares. Se le reconoció el derecho a recurrir ante los tribunales por los bienes entregados en tiempos anteriores a su primera esposa y a su hija Carlota y, por último, se instaba al ministerio de la Guerra a instruir el debido expediente para la devolución al interesado de sus títulos, honores y condecoraciones[108]. La medida complacía plenamente lo demandado y salvaba el honor de Godoy, pero llegaba muy tarde y su aplicación en todas sus partes resultaba harto compleja, en particular en lo relativo a la devolución de los bienes. Las vicisitudes ocurridas en la sucesión de variados gobiernos impedían determinar con exactitud el paradero de algunos bienes y la cuantía de las indemnizaciones, de modo que se creó una comisión al efecto que no llegó a resolver nada en vida de Godoy. El asunto se complicó aún más debido al recurso contra la mencionada resolución presentado en 1847 por José Prats Izquierdo, con el argumento de que Godoy había adquirido todos sus bienes de forma injusta y, en consecuencia, carecía de derecho a su propiedad y no merecía sus títulos y honores, pues «no se sacrificaron los españoles en 1808 para que a costa de su sangre se obstentaran unos honores inmerecidos». El gobierno, a través de dictamen del ministerio de la Guerra, no prestó gran atención a esta iniciativa, que consideró «de tal naturaleza que probablemente no se habrá presentado otra igual», pues la hace un particular sin cargo o cualidad que le dé derecho a intervenir en un asunto ajeno a sus intereses y únicamente movido por el odio «a un anciano ausente y respetable por sus desgracias, ya que por otras causas no lo fuere». No obstante, Prats no cejó en su empeño y diez años más tarde elevó una larguísima y enmarañada exposición a las Cortes intentando demostrar que Godoy no solo no era merecedor de los bienes que reclamaba, sino que debía reintegrar al Estado más de cuatro mil millones de reales, producto de todo lo que había usurpado, incluyendo el dinero de préstamos negociados durante su mandato en el extranjero en nombre de la corona[109].

 Según el ministerio de la Guerra, la única explicación de la actuación de José Prats, cuyo padre había sido guardabosques, era que toda su familia había perecido durante la guerra de la Independencia y deseaba vengarse en la persona de Godoy. El hecho no cabe pasarlo por alto, pues manifiesta el resultado de tantos años de propaganda destinada a atribuir en exclusiva a Godoy la responsabilidad de las desgracias políticas de España. Quizás en este aspecto sea más palpable que en cualquier otro la victoria de la campaña de Fernando VII. El rey y tantos otros se libraron de culpas al cargarlas todas en la espalda del que no las tenía en exclusiva. La visión historiográfica sobre esta época y estos personajes, tan teñida de espíritu patriótico y «fundacional» de la nación española, hunde aún muchas raíces en el mismo sentimiento de José Prats, de ahí la dificultad, hoy, para explicar razonablemente a Godoy y la imposibilidad, en su tiempo, de rehabilitarlo por completo.

 Los complejos trámites burocráticos impidieron la devolución de los bienes en vida de Godoy y tampoco Pepita Tudó ni su hijo Manuel Luis lo consiguieron. Con la muerte de Pepita, ocurrida en 1869, cesaron las reclamaciones y el 10 de noviembre de 1873, un decreto firmado por Emilio Castelar como presidente de la Primera República declaraba nacionalizados todos los bienes de Godoy y su venta en pública subasta, destinando el producto a sufragar la guerra carlista[110]. Fue el acto final en este contencioso de más de medio siglo.

 La resolución de Hacienda de abril de 1844, a pesar de todo, no fue completamente improductiva para Godoy. Gracias a esa disposición pudo vender el 31 de mayo de ese mismo año el palacio de Buenavista, una de las propiedades sobre la que no existían complicaciones burocráticas. El comprador fue José de Salamanca, el futuro marqués y gran financiero de la época de Isabel II, y el precio de venta se concertó en 11 428 571 reales, pero a manos de Godoy no llegó esta cantidad, suficiente para satisfacer sus necesidades en París, sino mucho menos, pues salvo la entrada de cien mil reales en metálico, el pago se convino en títulos, a un interés del 3 por ciento[111]. Al año siguiente firmó un acuerdo con su hija Carlota, según el cual Godoy le reconocía la propiedad de la parte de su patrimonio (teóricamente la mitad) concedida por Fernando VII en 1829 y esta le asignaba una renta de 12 000 duros anuales[112]. Para Carlota era la forma de librarse del derecho reconocido a su padre para reclamar sus propiedades ante los tribunales; para él el fin de un largo litigio familiar y un gran alivio, pero solo eso, pues los gastos en París para atender a la educación de sus nietos absorbían casi enteramente esa cantidad. En junio de 1847 el gobierno le reconoció el derecho a percibir el sueldo correspondiente al empleo de capitán general[113]. En conjunto, Godoy había logrado tres interesantes fuentes de ingresos adicionales y aunque la percepción del sueldo militar nunca fue puntual, cosa especialmente gravosa para él, que necesitaba el dinero en metálico con urgencia, mejoró de forma apreciable su situación. Además, el levantamiento del secuestro de sus bienes le permitió negociar nuevos préstamos. En septiembre y octubre de 1849 obtuvo créditos de la banca Cousin, Legendre y Cía. en «cantidades cuantiosísimas», según un documento del Archivo Histórico Nacional, que no es más explícito, y en febrero del año siguiente consiguió otro de ciento cincuenta mil francos, que sin embargo le pareció escaso[114].

 En relación al tiempo inmediatamente anterior, en los últimos años de vida su situación económica mejora notablemente, aunque él continúa considerándola desastrosa. Al menos, así lo manifiesta en sus cartas a Pepita Tudó, exagerando algo, tal vez, para moverla a enviarle el dinero que con enorme dificultad y a cuentagotas va obteniendo de algunos de los bienes liberados. Godoy no cambia de domicilio, pero contrata una cocinera y un ayuda de cámara; puede restaurar sus muebles, «que estaban indecentes» —escribe a Pepita a finales de noviembre de 1847— y reparar el clavecín utilizado por sus nietas; traslada a estas de un convento, donde se instruían hasta ahora, a un centro «para educarse según lo exige la sociedad del mundo y las costumbres del siglo», y se propone comprar colchones para cuando Pepita llegue a París, lo cual al parecer piensa ella hacer en breve[115].

 Godoy vuelve a ser, sobre el papel, un hombre rico, pues aunque solo recupere una parte de sus bienes, esta es considerable. Sin embargo, continúa viviendo en París como un rentista cargado de deudas y agobiado por los gastos originados por una familia numerosa, y en cuanto surge algo fuera de lo normal ha de recurrir —con gran contrariedad para él— al crédito. El 3 de septiembre de 1851, un mes antes de morir, escribió esto a Pepita en la que pudo ser su última comunicación con ella, como afirma Angel Ossorio: «Ayer partió Manuel [su hijo] habiendo recibido carta de su mujer notificándole el fatal estado de su salud; no teniendo medios para habilitarlo al viaje, me humillé a facilitárselos por medio del banquero Ulibarren. La nobleza se aterra en semejantes circunstancias[116]». Ha vuelto a primer plano su mentalidad aristocrática y su recuerdo de la época pretérita, pero el choque con la realidad cotidiana le desazona y no hace sino quejarse ante Pepita.

 Esta actitud puede ser producto de la irascibilidad propia de la ancianidad cuando no quedan satisfechos los deseos o también de cierto malestar hacia su esposa porque no le envía las cantidades de dinero que él espera. La vida ha experimentado un giro notable y si durante la estancia en Italia era Pepita la que alegaba hasta la obsesión su inquietud por el futuro de su hijo Manuel Luis, ahora es Godoy quien se ocupa en exclusiva de él y de los nietos, mientras ella podía permitirse una vida más placentera en Madrid, recibiendo ciertas distinciones, como la Banda de Dama de Honor de María Luisa, otorgada por Isabel II con motivo de su matrimonio con don Francisco de Asís. La desazón de Godoy se acentúa a medida que va recibiendo noticias de su rehabilitación legal en España y comprueba que sus recursos económicos no le permiten beneficiarse de la nueva situación. Se va salvando su honor poco a poco, pero él continúa prisionero en París de su propia miseria. Y de su edad. Un real decreto del 31 de mayo de 1847 le autorizó a volver a España y estableció al mismo tiempo la creación de una comisión paritaria, constituida por cuatro miembros designados por el ministerio de Hacienda y por Godoy, para arbitrar todas las cuestiones relativas a sus bienes. Era precisa su presencia en Madrid para tomar personalmente sus negocios, como siempre había hecho con toda minuciosidad. Para mayor satisfacción, y enorme paradoja, en diciembre del mismo año se le nombra, no por gracia especial, sino de oficio, «por pertenecer a la distinguida y benemérita clase de capitanes generales», Caballero Gran Cruz de la Real y Militar Orden de San Hermenegildo[117], fundada en 1815 por su gran enemigo Fernando VII, el que en uno de sus papeles de la conspiración de El Escorial, en aquel lejano 1807, había escrito que estaba dispuesto a actuar como un nuevo San Hermenegildo, arriesgando su vida para salvar a la patria. ¿Qué pudo pensar Godoy al recibir la distinción, que sería la última de las muchas de su vida?

 El anciano Manuel Godoy, al mismo tiempo que asiste en París a los más graves acontecimientos políticos, de enorme resonancia en Europa (la revolución de febrero de 1848, nueva caída de una monarquía y proclamación de la República, la elección como presidente de esta nada menos que del sobrino de Napoleón Bonaparte) recibía noticias insospechadas y paradójicas de España. Su aturdimiento debió de ser extraordinario y su desasosiego mayor que nunca. Todo era excitante para él. Menos el título de príncipe de la Paz (una vez más declarado extinguido por el gobierno) había recuperado todos los demás, así como su empleo de capitán general. Sus bienes estaban libres después de cuarenta años, a expensas únicamente del acuerdo de la comisión arbitral, de cuyo fruto positivo no se podía dudar (la realidad, como acabamos de ver, fue muy otra). Tenía permiso para regresar a España. Ahí estaba la solución, en la vuelta. Y a ello dedicó la ilusión y la dedicación de los tres últimos años. Pero existían dos impedimentos: el económico (para viajar era preciso más dinero del que disponía) y la salud, de la que también carecía. Alegando motivos de salud, varias veces solicitó permiso de Isabel II por el conducto reglamentario para demorar su vuelta a España, a la que en su ingenuidad de anciano se creía obligado por deber militar, además de por la defensa de sus intereses personales. No indica qué enfermedad padece, si es que no se trataba ya de la consunción propia de la avanzada edad, pero con estricta disciplina, cada seis meses envía a Madrid el correspondiente parte solicitando prórroga para permanecer en París[118]. Nueva paradoja: entre julio de 1847, fecha de la primera solicitud en este sentido, y el 3 de junio de 1851, la última, Godoy pidió permiso para permanecer en París. Veinte años antes escribió repetidas veces al gobierno español casi implorando pasaporte para salir de esta misma ciudad y si entonces no le llegó respuesta, ahora, en los años finales, sus escritos reciben puntual contestación.

 Nada indica que el anciano Godoy sufriera merma alguna en sus facultades mentales, sino todo lo contrario. Así pues, con la intensidad que lo había hecho siempre, vivió este último momento sorprendente, desalentador hasta la desesperación interior. Desde este estado de ánimo y valiéndose de uno de sus nietos, pues había perdido casi por completo la vista, escribió el 10 de abril de 1851 una de sus últimas cartas a su esposa. Se reproduce íntegra, siguiendo el texto ofrecido por Ángel Ossorio[119], porque contiene toda la realidad de los últimos momentos del personaje:

 «Querida Pepa: contesto tu carta del 4 del corriente. Aprecio en el alma los sentimientos de afecto que me expresas en ella. Hace ya la larga serie de cuarenta y cinco años que te conocí y en tan grande espacio ni la suerte adversa ni la envidia de tus enemigos empeñados en destruirte no ha podido alterar la confianza que me fue impresa por la sinceridad de tus cortos años; la época fatal, última prueba (en que caminamos) sin oposición ni repugnancia, he sido liberal y franco, generoso al extremo y silencioso contigo y ni menos la ausencia que desde el año 35 nos han impuesto los sucesos, me ha retraído de probarte que nada ha desviado mi primera impresión. Mísero, pobre, necesitado, todo, todo lo he tenido por poco y de todo te he consagrado dueña. Ahora que no son solo mis sufrimientos, sino los de una familia que se honra con mi nombre, me propongo, exponiendo mi vida (como anciano) restituirme a España persuadido que sin mi acción personal y mis conocimientos sobre cuanto a mí toca no será completa la reversión de mis intereses y ni menos me será hecha la distinción debida a mi categoría y a mis servicios sobre que se apoya. Falto de medios, te he repetido varias veces me los procurases, ya fuese pidiéndolos al Gobierno de S.M. la Reina, a cuyo fin te mandé una súplica; pero ni por este medio ni por otro alguno reclamando, por ejemplo, a los deberes de mi apoderado, me los has mandado; el tiempo estrecha, de día en día la debilidad crece y si algo puedo hacer será durante la primavera. Contéstame categóricamente, discurre con el señor Bessergue, habla en mi nombre con algunos señores ricos, bien que hasta mi crédito ha sufrido por abuso. Siendo yo quien responda, tal vez alcanzará a servirme. Consérvate como desea… Manuel».

 Salvo la alusión al tiempo de su conocimiento (cuarenta y cinco años eran algunos menos de los transcurridos) el resto cuadra con la realidad. Ahí está el sentimiento de frustración por los abusos cometidos en su nombre (entre otros, por la propia Pepita), su autoestima de siempre (solo él se siente capaz de llevar a buen término los negocios), su sentido de la autoridad y de la categoría alcanzada, su generosidad con la familia, su confianza en la monarquía y, también, su profunda decepción ante el comportamiento de su esposa. En este estado de ánimo le llegó la muerte a Manuel Godoy el 4 de octubre de 1851. Se explica que Pepita no acudiera a sus exequias. Ahora sí que parecían muy deterioradas las relaciones entre ambos. A su lado solo estuvieron su hijo Manuel Luis y sus nietos.

 El cadáver fue trasladado a la iglesia parroquial de San Roque. En su Libro de entierros de 1851 figura el siguiente registro: «Manuel Godoy, príncipe de la Paz. El 9 de octubre, a mediodía, ha sido presentado en esta Iglesia el cuerpo de Don Manuel Godoy, Duque de la Alcudia y príncipe de la Paz, fallecido en la calle de la Michodiére número 20, de edad de ochenta y cinco años». El 15 de enero del año siguiente la Prefectura del Departamento del Sena concede dos metros y medio de terreno en el cementerio del Este (luego llamado del Pére Lachaise) a José Javier de Ulibarren (uno de los últimos banqueros de Godoy) «para fundar la sepultura particular y perpetua de don Manuel de Godoy, príncipe de la Paz, fallecido el 4 octubre 1851, en la calle de la Michodiére». Al día siguiente se efectuó la inhumación[120]. En la sección 45 de este gran cementerio existe la tumba, de aspecto modesto, con una lápida de mármol en la que hay un medallón con la figura de Godoy y la siguiente inscripción en castellano: «Don Manuel Godoy, príncipe de la Paz, duque de la Alcudia. Nació en Badajoz a 12 de mayo de 1767. Falleció en París a 4 de octubre de 1851». Es uno de los escasos lugares donde se consigna con fidelidad la cronología básica del personaje[121].

 La muerte del príncipe de la Paz no pasó inadvertida a la prensa parisiense, y aunque ningún periódico ofreció la noticia antes del 8 de octubre, casi todos la dieron con algún comentario, siendo escasos los que se limitaron a consignar únicamente el nombre, como se solía hacer en la escueta sección de «defunciones». Casi todos le titularon príncipe de la Paz y antiguo ministro de Carlos IV. De esta forma apareció el 8 de octubre en Le Constitutionel, Le National, La Presse y La Gazette de France y al día siguiente en Le Moniteur, Le Journal des Débats y en Le Siécte; este último anota: «ha desempeñado un papel muy relevante en los asuntos de España durante el reinado del desgraciado Carlos IV». Solo L’Iustration, entre los principales periódicos de París, le dedicó una extensa necrológica, aparecida el 16 de octubre, firmada por Philippe Busoni e ilustrada con un excelente grabado de su retrato en la época de esplendor, de medio cuerpo, adornado con todas sus condecoraciones. Casi toda la prensa española se hizo, más tarde, eco de la noticia, siempre de forma escueta.

===== FILE: OEBPS/Text/apendices.xhtml =====
Apéndices

 Apéndices

===== FILE: OEBPS/Text/siglas.xhtml =====
Siglas

 SIGLAS UTILIZADAS

 AAE: Archives des Affaires Étrangéres

 AAEE.M: Archivo del Ministerio de Asuntos Exteriores (Madrid)

 ACMJ: Archivo Central del Ministerio de Justicia (Madrid)

 AGMS: Archivo General Militar (Segovia)

 ADBR: Archives Departementales des Bouches-du-Rhóne

 AGP: Archivo General de Palacio (Madrid)

 AHP: Archivo Histórico de Protocolos (Madrid)

 AHN: Archivo Histórico Nacional (Madrid)

 Amáis: Archives Municipales d’Aix-en-Provence

 AMM: Archives de la Ville de Marseille

 AMO: Archivo Municipal de Olivenza

 ANP: Archives Nationales (París)

 ARCH. PARÍS: Archives de París

 ASR: Archivio di Stato di Roma

 MN: Archivo General de la Armada (El Viso del Marqués)

===== FILE: OEBPS/Text/biblio.xhtml =====
Datos

 Fuentes y bibliografía

 1. Archivos

 ARCHIVO HISTÓRICO NACIONAL. MADRID (AHN)

 Estado: Legajos: 180, 240, 241, 583, 2821-34, 2836, 2849, 2856, 2881, 3008, 3136, 3449, 3452, 3946, 3963, 3969, 3985, 3990, 3998, 5202, 5205, 6686.

 «Papeles de la Junta Central», legs. 22B, 72C, 78C.

 Actas del Consejo de Estado, libros 6, 7, 8, 9, 10 y 11.

 Pruebas de la Orden de Carlos III, expte. 564.

 Consejos: legs. 17 806 y 1780.

 Hacienda: legs. 755, 1867, 1982, 3580, 3581, 3752, 3825.

 Diversos. Fondo Cabarrús: legs. 20, 36, 43.

 ARCHIVO GENERAL DE PALACIO. MADRID (AGP)

 Papeles reservados de Fernando VII: Tomos 1, 2, 95-106.

 Expedientes personales: C.ª 436/9: Diego Godoy; C.ª 436/12: Manuel Godoy.

 Casa de Carlos IV: legs. 14 y 184.

 Fernando VII: C.ª 309 y C.ª 310.

 Reales Sitios. San Lorenzo, leg. 1838.

 Patrimonios: leg. 1.

 ARCHIVO HISTÓRICO DE PROTOCOLOS. MADRID (AHP)

 Protocolos número: 22 233, 22 256, 23 226, 22 258, 25 249, 25 567.

 ARCHIVO DEL MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES. MADRID (AAEE.M)

 Embajada española ante la Santa Sede, legs. 681, 690, 691, 696, 702, 703, 754, 758, 759.

 ARCHIVO GENERAL MILITAR. SEGOVIA (AGMS)

 Célebres-G, carpetas 2, 3, 4.

 ARCHIVO CENTRAL DEL MINISTERIO DE JUSTICIA, MADRID (ACMj)

 Sección Reservada, leg. 8.

 Sección «Títulos»: «Príncipe de la Paz» y «Duque de la Alcudia».

 ARCHIVO GENERAL DE LA ARMADA. ARCHIVO MUSEO «D. ÁLVARO DE BAZÁN». EL VISO DEL MARQUÉS (MN)

 Manuscritos, n.º 1208.

 Corso y presas, legs. 5229 y 5231.

 ARCHIVO MUNICIPAL DE OLIVENZA (AMO)

 Leg. 7, carpeta 3 (Documentos relativos a la guerra con Portugal, 1801).

 Negociaçâo de Badajoz. Ano 1808 (copia mecanografiada del original, conservado en la «Casa do Alentejo», Lisboa, realizada por Ventura Abrantes).

 ARCHIVES DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES. PARS (AAE)

 Correspondance politique. Espace: volúmenes 632, 635, 639, 640, 641, 645, 647, 649, 651, 653, 655, 673, 674, 678, 679, 680, 685, 688, 695.

 Correspondance politique. Espagne. Supplément, números 18, 20, 26.

 Mémoires et documents, Espagne, vol. 152, 209.

 Mémoires et documents. France, Vol. 636, 1967.

 ARCHIVES NATIONALES. PARS (ANP)

 AD XV, 48.

 AF III, 61, 62, 63, 500, 510.

 AF IV, 1605, 1605, 1610, 1615,1679.

 F 7, 3758-3767, 6470, 8789, 11 994, 11 998 doss. 194, 12 022, 12 031 doss. 914, 12 051.

 F 19, 5522.

 Minutier Central, étude LXXXVI, notaire Rousse. Liasses 1031, 1033, 1039, 1046, 1049, 1054, 1059, 1061, 1063, 1064, 1065, 1085 (protocolos notariales de Godoy y Josefa Tudó).

 O2, 227.

 O4, 185 y 200: Maison du Roi. Secours (1834).

 ARCHIVES DE PARIS (ARCH. PARIS)

 A2 628 (5)

 D1 P4 607 y 608: Calepins du cadastre. Rué de la Michodiére.

 6 A2. 1865.

 8 A2, 628.

 ARCHIVES DE LA VIILE DE MARSEILLE (ARCHIVES COMMUNALES) (AMM)

 56 II. Fond Barbarin.

 56 II.1: Cartas de Godoy con Cailhé de Geine: 41 cartas desde el 7-8-1810 al 5-1-1814 desde Marsella y Roma.

 56 II.2. Cartas de Cailhé de Geine a Godoy: 20 cartas desde París (de 26-12-1808 al 8-6-1814).

 ARCHIVES DEPARTEMENTALES DES BOUCHES-DU-RHÓNE (MARSELLA) (ADBR)

 Serie 1M: Administration Générale du Département: Cote: 1M 531.

 Notarios: Notaire Bonsigneur 380E, reg. 372, n.º 504.

 ARCHIVES MUNICIPALES D’AIX-EN-PROVENCE (AMAIX)Registre de correspondance de la Mairie (T. 14, D-3, 1808-1810). Livre des Cérémonies (T. 1. AA55).

 ARCHIVIO DI STATO DI ROMA (ASR)

 30 Notai Capitolini, ff. 18.

 ARCHIVES PAROISSIALES DE L’ÉGLISE DE SAINT-ROCH (PARIS)

 Livre de décès, 1851.

 2. Ediciones de las Memorias de Godoy

 Mémoires du Prince de la Paix, don Manuel Godoy, duc de l’Alcudia, Prince de Bassano, Comte d’Evoramonte, Ancien premier Ministre du roi d’Espagne, Généralissime de sus armées, Grand-Amiral, etc., traduits en français d’après le manuscrit espagnol par D.-G. d’esmenard, lieutenant-colonel d’Etat Major, Paris, chez Ladvocat, Rué de Chabannais, número 2, Londres, Richard Bentley Librairy, Madrid, Casimir Monnier Libraire, 1836-1837, 4 vols.

 Mémoires du prince de la Paix…, en français d’après le manuscrit espagnol, par J.G. d’Esmenard, Bruselles et Leipzig, Allgemeine Niederlandische Buckandlung, 1836-1837, 3 vols.

 Cuenta dada de su vida política por don M. de Godoy, o sean Memorias críticas y apologéticas para la historia del reinado del Señor Carlos IV, Madrid, Sancha, 1836-1842, 6 vols.

 M. de Godoy, Memoirs of don…, written by himself, edited by lieut-Colonel J.B. d’Esmenard, 2 vols., London, R. Bentley, 1836, in-8.º.

 Memorias de don Manuel Godoy, Príncipe de la Paz, traducidas libremente del francés al castellano por Nicolás Arias, Madrid, imprenta de García y Compañía, 1936 [Solo existe el vol. I].

 Traducidas al alemán por Diesman, Leipzig, 1836, 4 vols.

 Memorias de Don Manuel Godoy, Príncipe de la Paz, o sea cuenta dada de su vida política para servir a la historia del reinado del Señor Carlos IV de Borbón. Única edición original publicada por el mismo príncipe. París, Librería Americana de Lecointre y Laserre, 1839 (impr. de Panckouke), 6 vols.

 Memorias de Manuel…, o sea, Cuenta dada… Reimpresa sobre la edic. original publicada en París por el mismo príncipe, Gerona, V. Oliva, 1839-1841, 6 vols.

 Memorias de Don Manuel Godoy, Príncipe de la Paz, o sea cuenta dada de su vida política…, única edición orijinal [sic], Madrid, Imprenta de Alegría y Charlain, 1836-1842, 6 vols.

 Cuenta dada de su vida política por don Manuel de Godoy, o sean Memorias críticas y apologéticas…, Madrid, Gutenberg-Castro y Cía, 1908.

 Príncipe de la Paz, Memorias, 2 vols., Madrid, BAE, 1965 (Edición y estudio preliminar de C. Seco Serrano).

 3. Impresos y manuscritos del Fondo Gómez Imaz (Biblioteca Nacional de Madrid)

 A la colocación del retrato de Godoy, sátira. Ms. del s. XIX (R-62 703, fol. 8-9).

 A la feliz exaltación de S.A.S. el Sr. D. Manuel de Godoy, Príncipe de la Paz, Generalísimo, etc.etc. 1 h, Cádiz, Quintana, s/a (R-62 612).

 Anti-política francesa o vindicación de las injurias que ha sufrido España por Napoleón, 1808, 8 págs. (R-60 378-26).

 Arriaza, J.B., Exclamación poética de una musa de Manzanares, acabada de leer la proclama del Excmo. Sr. Príncipe de la Paz, 4 hojas, Madrid, Impr. Real, 1806 (R-62 616).

 Azcutia, José de, Sucesos memorables del reinado de Carlos IV, desde el año de 1806 al 19 de marzo de 1808, Cádiz, Ms., 21 folios (R-62 658).

 Banderillas a la memoria de don Manuel Godoy, escritas por él mismo. Dedícalas a la sensatez del público español una Sociedad de Choriceros, Madrid, Ramón Vergés, 1836, 99 págs. (R-61 794 y 61 795).

 Boza, Benito de, Discurso que desde una tribuna lucidamente vestida y adornada con mirtos y laureles… pronunció al público en la noche del 16 de abril de 1807, Badajoz, Impr. de Franciso Jutglá, 1807, 28 págs. (R-62 626).

 Cantinelas con que Manchego festejaba a Godoy cuando estaba en la prisión de Pinto (1808), 2 hojas (R-60 280-7).

 Capmany, A. de, Centinela contra franceses, Parte segunda, Madrid, Sancha, 1808, 66 págs. (R-60 625).

 Carta jocoseria de un vecino de Madrid a un amigo, Cádiz, Manuel Ximénez Carreño, s/a, 34 págs. (R-60 087-4).

 Carta primera a un amigo de Filipinas, Sevilla, Herederas de Josef Padrino, 1808, 23 págs. (R-60 671).

 Clemente y Miró, Francisco de, Discurso del lord San Vicente… al saber el nombramiento de Almirante de España e Indias en el serenísimo señor Príncipe Generalísimo Almirante, Madrid, Impr. Real, 1807, 4 hojas (R-62 608).

 Colección de documentos interesantes que pueden servir de apuntes para la historia de la revolución de España, Valencia, Salvador Faulí, 1809, 72 págs. (R-60 841).

 Compendio histórico que presenta una sucinta idea del por qué se halla la España en la triste situación que la afije…, firma J.J.X.F., Madrid, 18 septiembre de 1808, Valencia, Agustín Laborda, 1809, 37 págs. (R-60 863).

 Consejo a Godoy [y otras sátiras}, Ms., 4 hojas (R-62 702).

 Consejo Real, Manifiesto de los procedimientos del Consejo Real en los gravísimos sucesos ocurridos en octubre del año próximo pasado, Madrid, Imprenta Real, 1808, 116 págs. (R-60 588).

 Conversación que tuvo el Príncipe Murat con Don Manuel Godoy, relativa a los sucesos de España, Madrid, Collado, 1808, 16 págs. (R-60 238-5).

 De Godoy y Bonaparte. ¿Quién de los dos es peor?, letrilla, Valencia. J. de Orga 1808, 1 hoja (R-60 034-34).

 Diario exacto o relación circunstanciada de lo acontecido en el Real Sitio de Aranjuez y Corte de Madrid, Cádiz, Vda. de Manuel Comes, 1808,15 págs. (R-60 163-4).

 El Fenómeno o el príncipe de la Paz, 1808, 8 págs. (R-60 100-22).

 Giles y Carpio, Miguel, Quaderno de noticias varias…, escrito y formado por Clérigo de Menores, vecino de la ciudad de Sevilla en Triana. Año 1808, Manuscrito, 160 folios (R-62 734).

 — Quaderno de noticias varias…, 147 folios (R-62 735).

 Inocencia del rey N.S. Fernando VII y tramas del pérfido Godoy, Sevilla, Impr. del Setabense, 1814, 12 págs. (R-60 164).

 Junta y Matrícula de Comerciantes al Por Mayor de Valencia, Al Serenísimo señor Generalísimo, Ppe. de la Paz, en su elevación a la alta dignidad de Almirante de España e Indias y Protector del Comercio Marítimo, s/1, 4 hojas (R-62 611).

 Juicio crítico de los documentos publicados por el Consejo de Castilla relativos a la abdicación a la corona de estos Reynos, en Napoleón, por D.D.F.R.R.P.B., Cádiz, Nicolás Gómez de Requena, 1808, 40 págs. (R-60 710).

 La Insignia del Grande Almirante, en la feliz exaltación de S.A. el serenísimo… 8 hojas, Madrid, Sancha, 1807 (R-62 617).

 Manifiesto imparcial y exacto de lo más importante ocurrido en Aranjuez, Madrid y Bayona desde el 17 de marzo hasta el 15 de mayo de 1808…, por J. de A. Madrid, Repullés, 1808, 43 págs. (R-60 373-7).

 Mor de Fuentes, F., Godoy. Sátira, Madrid, Repullés, 1809, 8 págs. (R-62 607).

 Noticia histórica de don Manuel Godoy Álvarez de Faria, Bayona, Librairie de Gosse, s/f, 19 págs. (R-60 194).

 Oficio de difuntos hecho por los colegiales de San Fernando de Cádiz al Príncipe de la Porra…, Ms., 20 folios (R-62 613).

 Poesías de sátira política, Ms., 50 folios (R-62 614).

 Poesías patrióticas, 4 hojas (R-62 695).

 Preguntas de la justicia a Godoy, 7 págs. (R-62 606).

 Prisión de Godoy por Diego Angel Morana en 19 de marzo de 1808 en su guardilla de Aranjuez, 2 hojas (R-60 378-8).

 ¿Qual hubiera sido la suerte de España si Fernando VII no hubiera ido a Bayona?, Murcia, 1809, 24 págs. (R-62 343-2).

 Representación del Príncipe de Asturias don Fernando (ahora nuestro Rey y Señor) a su padre Carlos IV… escrita en octubre de 1807, publícala el Setabense, Sevilla, Impr. del Setabense, 1814, 62 págs. (R-60 619).

 Revolución de la Corte de Madrid. Madrid, 18 de marzo a las 11 de la noche, Ms. 24 hojas (R-62 628).

 Seguidillas para cantar las muy nobles y arrogantes mozas… el día de la proclamación de nuestro muy amado monarca Fernando VII, 4 hojas, Cádiz, Impr. Manuel Ximénez Carreño, s/a. (R-62 619).

 Soneto contra Godoy («Pasó el tiempo de Nerón…») Ms., 1 hoja (R-60 034-45).

 Vida pública de D. M. Godoy, Valencia, Burguete, 1808, 34 págs. (R-62 619).

 Viva Fernando VII, 12 folios (R-63 320).

 Votos de un español o carta sobre la situación actual de España, la causa de sus males y los medios más oportunos para remediarlos y precaverlos en lo sucesivo, por D.D.R.N., Madrid, Collado, 1808, 43 págs. (R-60 519).

 4. Otras fuentes impresas y colecciones documentales

 Aguirre, Manuel de (1974), Cartas y Discursos del Militar Ingenuo al Correo de los ciegos de Madrid, Ed. de A. Elorza, San Sebastián.

 Alcalá Galiano, Antonio (1955), Recuerdos de un anciano y Memorias en Obras Escogidas, Madrid, BAE, 2 vols.

 Andioc, Rene (1973), Epistolario de Leandro Fernández de Moratín, Madrid, Castalia.

 Argote de Molina, Gonzalo y Montesinos, Ambrosio de (1995), Comentario de la conquista de la ciudad de Baeza y nobleza de los conquistadores della, ed. de E. Toral, Jaén, Diputación Provincial.

 Aulard, A. (1889), Recueil des Actes du Comité de Salut Public avec la correspondance officielle des représentants en mission et le registre du Conseil Exécutif Provisoire, París, Impr. Nationale.

 Barba, Jean-Nicolas (1793), Vie politique de Marie-Louise de Parme, reine d’Espagne. Contenant ses intrigues amoureuses avec le duc d’Alcudia et autres amans, et sa jalousie contre la Duchesse d’Albe, etcétera etcétera. Recueilli sur des Mémoires authentiques, París.

 Baró de Maldá (R. d’Amat i Cortada) (1988), Calaix de sastre, T. III: 1795-1797, Barcelona, Curial.

 Barras (1895-1896), Mémoires de Barras, membre du Directoire, publ. par G. Duruy, 4 vols., París, Hachette.

 Barthélemy, François, marquis de (s/f), Mémoires historiques et diplomatiques de Barthélemy. Depuis le 14 Juillet jusqu’au 30 Prairial an 7, París.

 Bausset, L.-F.-J de (1829), Mémoires anecdotiques sur l’intérieur du palais de Napoléon, sur celui de Marie-Louise, et quelques événements de l’empire, depuis 1805 jusqu’au 1816, 4 vols., París, 3.ª ed.

 Beckford, William (1966), Un inglés en la España de Godoy (Cartas españolas), ed. de Jesús Pardo, Madrid, Taurus.

 Biker, Julio F. Judice (1878), Suplemento á collecçâo Tratados, Convençoês, Contratos e actos públicos celebrados entre a Corôa de Portugal e as mais potencias desde 1640, T. XIV, Lisboa, Imprensa Nacional.

 Blanco White, José María. (1836), «Godoy, Prince of the Peace», London and Westminster Review, n.º 3, págs. 28-61.

 — (1972), Cartas de España, Madrid, Alianza.

 — (1975), Autobiografía de Blanco White, Sevilla, Publ. de la Universidad.

 Bourgoing, Jean-François (1807), Tableau de d’Espagne moderne, 3 vols., París, 4.ª ed. (I.ª en 1805).

 — (1999), Un paseo por España durante la revolución francesa, en J. García Mercadal, Viajes de extranjeros por España y Portugal, T. V, Salamanca, Junta de Castilla y León.

 Calomarde, Tadeo F. (1800), Discurso económico-político leído en la Real Sociedad Aragonesa de Amigos del País, Madrid.

 Castelar, Emilio (1870), Cuestiones políticas y sociales, T. I, Madrid.

 Caulaincour, Mémoires du général du…, duc de Vicence, Gran Écuyer de l’Empereur, 3 vols, París, Pión, 1933.

 Ceán Bermúdez, J. A. (1989), Memorias para la vida de Jovellanos, Gijón, Silverio Cañada (ed. facsímil de la I.ª de 1814).

 Cevallos, Pedro (1957), Exposición de los hechos y maquinaciones que han preparado la usurpación de la corona de España y los medios que el emperador de los franceses ha puesto en obra para realizarla, Madrid, BAE (Memorias del tiempo de Fernando VII, T. I).

 Cladera, Cristóbal (1794), Investigaciones históricas sobre los principales descubrimientos de los Españoles en el mar Océano en el siglo XV y principios del XVIII, Madrid, Antonio Espinosa.

 Chantreau (1793), Lettres écrites de Barcelone a un zélateur de la liberté qui voyage en Alemagne, París, Buisson.

 Chinchón, condesa de (1855), Exposición a las Cortes en defensa de su difunto padre D. M. Godoy…, Madrid.

 d’Hauterive, E. (ed.) (1908), La police secrété du premier Empire. Bulletins quotidiens adressés par Fouché a l’Empereur, T. I (1804-1805), París.

 Díaz de Cerio, F. (1988), Noticias sobre España en el fondo «Secretaría de Estado: SS (249)» del Archivo Vaticano (1800-1817), Roma, Instituto Español de Historia Eclesiástica.

 Duran y Cáceres, Jacinto (1794), Varones ilustres de la provincia de Extremadura (Manuscrito. Biblioteca Clot-Manzanares).

 Elorza, Antonio (1971), Pan y toros y otros papeles sediciosos de finales del siglo XVIII, Madrid, Ayuso (Recopilación y selección de…).

 Escoiquiz, Juan (1957), Memorias, Madrid, BAE (Memorias del tiempo de Fernando VII, T. I).

 Fernán Núñez, conde de (1988), Vida de Carlos III, Madrid, FUE.

 Fernández Martín, Manuel (1885), Derecho Parlamentario Español, vol. I, Madrid, Hijos de J.A. García.

 García de León y Pizarro, José (1998), Memorias, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 Holland, lord H.E (1851), Souvenirs diplomatiques, publié par lord Holland son fils, trad. del anglais par H. de Chousski, París.

 Interrogatorio de la Real Audiencia. Extremadura a finales de los tiempos modernos. Partido de Badajoz (1994), Mérida, Asamblea de Extremadura [Reproducción del «Interrogatorio formado… por orden del Excmo. Sr. Conde de Campomanes» en 1790].

 Izquierdo Hernández, Manuel (1955), «Informes sobre España (Diciembre 1807 a marzo 1808) del gentilhombre Claudio Felipe, conde de Tournon-Simiane al emperador Napoleón I», Boletín de la Real Academia de la Historia, T. CXXXVII, págs. 315-357.

 Jovellanos, Melchor Gaspar (1956), Obras, 5 vols., Madrid, BAE.

 — (1953-1955) Diarios, Oviedo, Instituto de Estudios Asturianos.

 — (1985), Obras completas. T II y III: Correspondencia, ed. de J. Caso González, Oviedo, Centro de Estudios del siglo XVIII.

 Juretschke, Hans (1994), Despachos de los representantes diplomáticos de la Corte de Viena, acreditados en Madrid durante el reinado de Carlos IV (1788-1808), T. 3 (1792), Madrid, CSIC.

 La Forest, Comte de (1905-19 013), Correspondance du comte de La Forest, ambassadeur de France en Espagne, 1808-1813, París, 7 vols. (ed. de G. de Granmaison).

 Langle, Marqués de (1999), Viaje de Fígaro a España (1784), en J. García Mercadal, Viajes de extranjeros por España y Portugal, V, Salamanca, Junta de Castilla y León.

 Larra, Mariano José (1961), «Memorias originales del Príncipe de la Paz», en Artículo completos, ed. de Melchor de Almagro San Martín, Madrid, Aguilar.

 Lasalde, Carlos (1898), «Dos cartas del Príncipe de la Paz», Revista Contemporánea, T. CXII (1898), págs. 5-13.

 Las Cases, Comte (1951), Le mémorial de Sainte-Hélène, 2 vols., París, Flammarion (ed. critique de Marcel Dunan).

 Lautard, L. [Un Vieux Marseillais] (1826), Notice sur le séjour a Marseille du roi d’Espagne Charles IV, depuis la fin de 1808 jusqu’au printemps de 1814, par un vieux marseillais, Marsella.

 — (1844), Marseille depuis 1789 jusqu’en 1815, T. II, Marseille, Marius Olive.

 López, Tomás (1991), La provincia de Extremadura a final del siglo XVIII, Mérida, Asamblea de Extremadura.

 Llorente, Juan Antonio (1876), Historia crítica de la Inquisición de España, 2 vols. Barcelona, Juan Pons.

 — (1982), Noticia biográfica, Madrid, Taurus.

 Malmesmury, lord (James Harris) (1844), Diaries and Correspondance, vol. III, Londres, Richard Bentley.

 Manfredi, Dario (1999), Alessandro Malaspina e Fabio Ala Ponzoñe. Lettere dal Vecchio e Nuovo Mondo (1788-1803), Bolonia, II Mulino.

 Martín, Gregorio C. (1976), «En torno a la caída y bienes de Godoy», Estudios Ibero-Americanos (Porto Alegre), II, págs. 193-214.

 Mayans y Sisear, Gregorio (1972), Epistolario. II: Mayas y Burriel, Valencia, publ. del Ayuntamiento de Oliva.

 Mesonero Romanos, R. (1967), El antiguo Madrid, en BAE, Obras, T. IV, Madrid, 1967 (Ed. de C. Seco).

 — (1975), Memorias de un Setentón, Madrid, Tebas.

 Mollien, Comte (1898), Mémoires d’un ministre du Trésor Public, 1780-1815, 3 T París, Guillaumin.

 Mor de Fuentes, José (1957), Bosquejillo de la vida y escritos, en Memorias del tiempo de Fernando VII, I, BAE, Madrid.

 Muñoz de San Pedro, Miguel (1969), Unos datos sobre la confiscación de los bienes del Príncipe de la Paz, Badajoz, Diputación Provincial.

 Murat, Comte (1897), Murat, lieutenant de l’empereur en Espagne, 1808, d’après sa correspondance inédite et des documents originaux, París, Pión.

 Murat, Prince (1911-1912), Lettres et documents pour servir a l’histoire de Joachim Murat, 1767-1815, ed. de Paul Le Brethon, 8 vols (Sobre España, vols. V y VI. Incluye las cartas publicadas por M.A. Lumbroso, Correspondance de Murat).

 Muriel, Andrés (1959), Historia de Carlos IV, 2 vols., Madrid, BAE.

 Napoleón Ier. (1858-1869), Correspondence de Napoléon Ier. publiée par ordre de Tempereur Napoléon III, París, Pión, 32 vols.

 — (1897), Lettres inédits de… (an VIII-1815), publiées par Léon Lecestre, 2 tomes, París, Pión, 1897.

 Pellizzone, J. (1995), Souvenirs (1787-1815), T. I, París, Indigo-Université de Provence.

 Peña y Aguayo, José de la (1839), Defensa legal de don Manuel Godoy, Madrid, Compañía Tipográfica.

 Pereyra, Carlos (s/f), Cartas confidenciales de la reina María Luísa y de don Manuel Godoy, Madrid, Aguilar.

 Posse, Juan Antonio (1984), Memorias del cura liberal, con un discurso sobre la Constitución de 1812, ed. de R. Herr, Madrid, Centro de Investigaciones Sociológicas-Siglo XXI.

 Prats e Izquierdo, José (1857), Exposición al Senado y Congreso de Señores Diputados, Madrid, Impr. Gabriel Alambra.

 — (1862) Exposición que don…, presenta al Excmo. Sr. Ministro de Hacienda en solicitud de que se acuerde la venta inmediata de los bienes que pertenecieron a D. Manuel Godoy…, Madrid, Impr. de La Verdad.

 Príncipe de la Paz (Manuel Godoy) (1965), Memorias, 2 vols., Madrid, BAE, ed. de C. Seco Serrano.

 — (1846) Un recuerdo histórico del Príncipe de la Paz a los hombres imparciales, París, Tipographie de Lacrampe, s/d (Texto en castellano, lo firma «El Príncipe de la Paz, París y marzo de 1846» Ejemplar en Biblioteca Nacional de París, Oc 1283).

 Rodríguez Campomanes, Pedro (1993), Escritos regalistas, 2 vols., Oviedo (ed. de Santos M. Coronas González).

 Rodríguez-Moñino, A. (1958), «Relato de la caída de Godoy, por un testigo presencial», Revista de Estudios Extremeños, sept-dic. 1958, págs. 477-492.

 Saavedra, Francisco (1992), Memorias inéditas de un ministro ilustrado, ed. de M. Moreno Alonso, Sevilla, Castillejo.

 Sand, Georges (1970-71) Histoire de ma vie, en Oeuvres autobiographiques, París, 2 tomos.

 Sánchez Espinosa, Gabriel (1994), Las memorias de José Nicolás de Azara (Ms. 20 121 de la BNM), estudio y edición del texto, Frankfurt am Main, Peter Lang.

 Savary (1828), Mémoires du duc de Rovigo pour servir a l’histoire de l’Empereur Napoléon, T. III, París.

 [Schubart, Hermán] (1902), «Lettres d’un diplomate Danois en Espagne (1798-1800)», Revue Hispanique, págs. 393-439 (Ed. de E. Gigas).

 Talleyrand (1982), Mémoires, 1754-1815, París, Pión.

 — (1989), Lettres de Talleyrand a Napoléon, París, Jean de Bonnot.

 Thibaudeau, A.-C. (1913), Mémoires, París, Pión.

 Toreno, conde de (1953), Historia del levantamiento, guerra y revolución de España, Madrid, BAE.

 Villanueva, Joaquín Lorenzo (1996), Vida Literaria, Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert (ed. de G. Ramírez Aledón).

 Weil, M.H. et le marquis C. Di Somma Circello (1911), Corespondance inédite de Marie-Caroline, Reine de Naples et de Sicile, avec le Marquis de Gallo, publ. et annotée par…, París, Emile-Paul, 2 vols.

 5. Estudios

 Acton, H. (1988), I Borboni di Napoli, Florencia.

 Aguilar Piñal, Francisco (1995), Badajoz 1752, según las respuestas generales del Catastro de Ensenada, Madrid, Tabapress (Introducción de…).

 Aguirrezábal, María. J. y J.L. Comellas (1982), «La conspiración de Picornell», Revista de Historia Contemporánea, n.º 1, Sevilla.

 Agúndez Fernández, Antonio (1959), Notas para la historia de la ciudad de Badajoz a finales del siglo XVIII, Badajoz, Diputación Provincial.

 Alberola Romá, Armando (1999), Catástrofe, economía y acción política en la Valencia del siglo XVIII, Valencia, Institució Alfons el Magnánim.

 — (2001), «La política económica en tiempos de Godoy», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Alberola Romá, A y E. Giménez López (1994), «Los alborotos antifranceses de Valencia y la huida del Arzobispo Fabián y Fuero», Studia Histórica. Historia Moderna, vol. XII, págs. 91-114.

 Albert Torrellas, A. (1944), Una vez era un príncipe… Manuel Godoy y Pepita Tudó, Barcelona.

 Albiac, María Dolores (1998), El conde de Aranda. Los laberintos del poder, Zaragoza.

 Alcázar Molina, Cayetano (1953), «España en 1792. Floridablanca. Su derrumbamiento del gobierno y sus procesos de responsabilidad política», Revista de Estudios Políticos, sept.-oct. 1953, págs. 93-138.

 Alenda y Mira, J. (1903), Relaciones de solemnidades y fiestas públicas de España, 2 tomos, Madrid.

 Álvarez de Linera, Antonio (1949), «Escenarios madrileños de la vida de Godoy», Revista de la Biblioteca, Archivo y Museo, Ayuntamiento de Madrid, n.º 1-2, págs. 69-108.

 Andioc, René (1976), Teatro y sociedad en el Madrid del siglo XVIII, Madrid, Castalia.

 Andújar Castillo, Francisco (1991), Los militares en la España del siglo XVIII. Un estudio social, Granada, Universidad de Granada.

 Anes, Gonzalo (1969), Economía e Ilustración en la España del siglo XVIII Barcelona, Ariel.

 — (1986), «Las noticias sobre la muerte de Luis XVI en España», Estudios de Historia Social, n.º 36-37, págs. 63-76.

 Ardit Lucas, Manuel (1977), Revolución liberal y revuelta campesina. Un ensayo sobre la desintegración del régimen feudal en el País Valenciano (1793-1840), Barcelona, Ariel.

 Arija Navarro, María A. (1987), La ilustración aragonesa: Joaquín Traggia (1748-1802), Zaragoza, Institución Fernando el Católico.

 Armillas Vicente, José A. (1977), El Mississippi, frontera de España. España y los Estados Unidos ante el Tratado de San Lorenzo, Zaragoza, Institución Fernando el Católico.

 Artola, Miguel (1968), La España de Fernando VII, Madrid, Espasa-Calpe (Vol. XXVI de Historia de España, fundada por R. Menéndez Pidal).

 — (1978), Antiguo régimen y revolución liberal, Barcelona, Ariel.

 — (1992), «La crisis institucional», en Actas del Congreso Internacional. El dos de Mayo y sus Precedentes, Madrid, 1992, págs. 269-172.

 Arzadun, Juan (1942), Fernando VII y su tiempo, Madrid, Summa.

 Astorgano Abajo, Antonio (1996), Biografía de don Juan Meléndez Valdés, Badajoz, Diputación Provincial.

 — (1997), «Las referencias aragonesas del discurso de apertura de la Real Academia de Extremadura», Revista de Estudios Extremeños, T. LUI, n.º 1, enero-abril, págs. 75-155.

 — (2001), «Godoy y Meléndez Valdés en la Salamanca de 1805-1808», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Atienza, J. de (1954), Nobiliario español, Madrid, 2.ª ed.

 Auvergne, Edmond B. d’, Godoy: The queens favorite, Londres, Stanley Paul and Co., s/a (1912).

 Aymes, Jean-René (1985), «El abate de Pradt y España (Primera parte: Hasta la Guerra de la Independencia)», Trienio, n.º 5, págs. 3-35.

 — (1988), «Bases y evolución de la “Política Portuguesa” de la Revolución francesa entre 1789 y 1797», Revista de Historia das Ideias, n.º 10, págs. 167-202.

 — (1989), «España en movimiento (1766-1814). Ensayo bibliográfico», en Robert M. Maniquís et al., La Revolución francesa y el mundo ibérico, Madrid, Turner, págs. 19-160.

 — (1991), La guerra de España contra la Revolución francesa, 1793-1795, Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert.

 — (1994), «Una guerra distinta de las demás», Studia Histórica. Historia Moderna, vol. XII, págs. 35-54.

 Badorrey Martín, Beatriz (1999), Los orígenes del Ministerio de Asuntos Exteriores (1714-1808), Madrid, Ministerio de Asuntos Exteriores.

 Baratier, E. (Dir.) (1973), Histoire de Marseille, París, Privat.

 Baras Escolá, F. (1993), El reformismo político de Jovellanos (Nobleza y poder en la España del siglo XVIII), Zaragoza, Universidad de Zaragoza.

 Barrail, H. (1979), «Charles IV roi d’Espagne en exil a Marseille», Marseille, n.º 118, págs. 96-101.

 Barrantes, Vicente (1865), Catálogo razonado y crítico de los libros, memorias y papeles impresos y manuscritos que tratan de las provincias de Extremadura, así tocante a su historia, religión y geografía como a sus antigüedades, nobleza y hombres célebres, Madrid, Rivadeneyra.

 — (1875-1877), Aparato bibliográfico para la historia de Extremadura, 3 vols., Madrid.

 Barrios, F. (1984), El Consejo de Estado de la monarquía española, 1521-1812, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 Baticle, Jeannine (1995), Goya, Barcelona, Crítica.

 Batllori, Miquel (1988), «La expulsión de los jesuitas y el jurisdiccionalismo antirromano: Raíces napolitanas y austríacas», en VV.AA., Carlos III y la Ilustración, Madrid, T. I, págs. 235-245.

 Beerman, Eric (1992), El diario del proceso y encarcelamiento de Alejandro Malaspina (1794-1803), Madrid, Editorial Naval.

 Benocci, Carla (1989), Villa Celimontana e Villa Aldobrandini a Monte Magna-napoli, Roma, Fratelli Palombi Editori.

 Bermejo, I.A. (s/f), Historia anecdótica y secreta de la corte de Carlos IV, 2 tomos, Madrid.

 Bermejo Cabrero, J.L. (1982), Estudios sobre la administración central española (siglos XVII y XVIII), Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 Berte-Langereau, Jack (1956), «L’Espagne et le Royaume d’Etrurie», Hispania, n.º 60, págs. 353-455.

 — (1958), La política italiana de España bajo el reinado de Carlos IV, Madrid, Revista de Occidente.

 Blanco Cotano, M. (1998), El primer centro universitario de Extremadura. Badajoz, 1793. Historia pedagógica del Seminario de San Atón, Cáceres, Universidad de Extremadura.

 Blanco y Sánchez, R. (1909), Pestalozzi, su vida y sus obras. Pestalozzi en España, Madrid, Impr. de la Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos.

 Blasco Castiñeyra, Selina (1996), El palacio de Godoy, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 Bord, Gustave (1909), Rosina Stoltz (De l’Académie de Musique). Victoire Noel, 1815-1903, París.

 Bourquin, M.-H. (1987), Monsieur et madame Tallien, París, Perrin.

 Bouyalá D’Arnaud, A. (1978), Évocation du vieil Aix-en-Provence, Aix-en-Provence, 2.ª ed.

 Bottineau, Yves (1986), El arte cortesano en la España de Felipe V (1700-1746), Madrid, FUE.

 Bullón de Mendoza, A. (1968), Don Manuel de Godoy, Príncipe de la Paz. Estudio histórico, Badajoz.

 Burdiel, Isabel y Manuel Pérez Ledesma (coords.) (2000), Liberales, agitadores y conspiradores. Biografías heterodoxas del siglo XIX, Madrid, Espasa-Calpe.

 Cameron, Rondo (1971), Francia y el desarrollo económico de Europa, 1800-1914, Madrid, Tecnos.

 Cánovas Cervantes, S. (1930), Episodios políticos del siglo XIX. Cómo llegó a reinar Fernando VII, Madrid, ediciones del Norte.

 Canto, A. M. (2001), La arqueología española en la época de Carlos IV y Godoy. Los dibujos de Mérida de don Manuel de Villena Moziño, Madrid.

 Cany, G., La princesse de la Paix en Auvergue, Clermont-Ferrand, Imprimerie Générale, s/n.

 Caso González, José Miguel (1998), Jovellanos, Barcelona, Ariel.

 Castells, Irene (1995), «La rivoluzione libérale spagnola nel recente dibattito storiografico», Studi Storici, anno 36, n.º 1, gennaio-marzo, págs. 127-161.

 Castro, Concepción de (1996), Campomanes. Estado y reformismo ilustrado, Madrid, Alianza.

 Castro Alfin, Demetrio (1996), «La cultura nobiliaria. Corte y civilización», en VV.AA., Nobleza y sociedad en la España Moderna, Oviedo, Nobel.

 Castro Bonel, Honorato (1930-1931), «Manejos de Fernando VII contra sus padres y contra Godoy», Boletín de la Universidad de Madrid, año II (1930) págs. 397-408 y 493-503 y año III (1931) págs. 93-102.

 Ceballos-Escalera y Gila, Alfonso de, Marqués de la Floresta (1998), La Real Orden de Damas Nobles de la reina María Luisa, Madrid.

 Cepeda Gómez, José (1990), El ejército español en la política española (1787-1943). Conspiraciones y pronunciamientos, Madrid, FUE.

 Chaumié, Jacqueline (1935), «La correspondance des agents diplomatiques de l’Espagne en France pendant la Révolution», Bulletin Hispanice, n.º 37, págs. 189-195 y 353-389.

 — (1957), Les relations diplomatiques entre l’Espagne et la France. De Varennes a la mort de Louis XVI, Burdeos, Féret et Fils.

 Chastenet, Jacques (1961), Manuel Godoy et l’Espagne de Goya, París, Hachette.

 Ciadoncha, Marqués de, y A. del Solar y Taboada (1944), Nobiliario de Badajoz. Genealogía de los nobles que figuran en el Padrón hecho en 1775, Badajoz, Diputación Provincial.

 Cimorra, Clemente (1946), Godoy en la España de las majas, Buenos Aires, Poseidón.

 Cornelias y García Lera, José L. (1992), «Los motines de origen político», en Actas del Congreso Internacional El Dos de Mayo y sus Precedentes, Madrid, págs. 131-148.

 Corona Baratech, Carlos (1946), «Notas para el reinado de Carlos IV. La fracasada mediación de España para la paz de Portugal con Francia en 1798-1799», Universidad. Revista de Cultura y vida Universitaria, n.º 3, Zaragoza, págs. 83-132.

 — (1947), «La cuestión entre el ministro Urquijo y Guillemardet», Hispania, n.º7.

 — (1948), José Nicolás de Azara. Un embajador español en Roma, Zaragoza, Institución Fernando el Católico.

 — (1957), Revolución y reacción en el reinado de Carlos IV, Madrid, Rialp.

 — (1981), «Carlos IV», en Historia General de España y América, T. X.2, Madrid, Rialp.

 Corts i Blay, Ramón (1992), L’arquebisbe Félix Amat (1750-1824) i l’última Il-lustració espanyola, Barcelona, Fac. Teología de Catalunya-Ed. Herder.

 Criscuolo, Vittorio (2000), Napoleón, Madrid, Alianza.

 Cuenca, José Manuel (1986), Sociología del episcopado español e hispanoamericano (1789-1985), Madrid, Pegaso.

 Daumard, Adeline (dir.) (1973), Les fortunes françaises au XIXe siècle, París-La Haye, Mouton.

 De Diego García, E. (1992), «De Fontainebleau al 2 de Mayo», en Actas del Congreso Internacional El Dos de Mayo y sus Precedentes, Madrid, págs. 243-268.

 Defourneaux, Marcelin (1990), Pablo de Olavide. El afrancesado, Sevilla, Padilla Libros.

 Dejoint, Georges (1951), La politique économique du Directoire, París, Marcel Riviére.

 Delavaud, L. (1913), «Lettres de S.A.R. Marie-Antoniette-Thérése, princesse des Asturies, a Madame de Mandell», Revue des Études Napoleoniennes, Julio, 1913, págs. 41-68 y sept. 1913, págs. 237-268.

 Demerson, Georges (1971), Don Juan Meléndez Valdés y su tiempo (1754-1817), 1 vols., Madrid, Taurus.

 — (1980), Ibiza y su primer obispo: D. Manuel Abad y Lasierra, Madrid, FUE.

 Demerson, Paula de (1971), «Un escrito del conde de Teba: El “Discurso sobre la autoridad de los ricos-hombres”», Hispania, n.º 117, págs. 137-156.

 — (1975), María Francisca de Sales Portocarrero, condesa del Montijo, Madrid, Editora Nacional.

 Dérozier, Albert (1978), Manuel José Quintana y el nacimiento del liberalismo en España, Madrid, Turner.

 Dérozier Mathey, Collette (1984); «La caricature anti-napoléonienne espagnole», en Les Espagnols et Napoléon, Aix-en-Provence, Publ. Université de Provence, págs. 197-204.

 — (1987), «La crisis política de marzo-mayo de 1808», en J. María Jover (dir.), Historia de España, T. XXI.1, Madrid, Espasa-Calpe, págs. 965-1000.

 Desdevisses du Dezert, Georges (1989), La España del antiguo Régimen, Madrid, FUE.

 Diez Rodríguez, Fernando (1980), Prensa agraria en la España de la Ilustración. «El Semanario de Agricultura y Artes dirigido a los párrocos (1797-1808)», Madrid, Ministerio de Agricultura.

 Domergue, Lucienne (1984), Le livre en Espagne au temps de la Révolution Française, Lyon, PUL.

 — (1986), «La obra contrarrevolucionaria del arzobispo Francisco Armañá», Estudios de Historia Social, n.º. 36-37, págs. 281-288.

 — (1988), «Note sur l’occupation des Provinces Basques au temps des guerres de la Convention (1794-1795)», Revista de História das Ideias, n.º 10, Coimbra, págs. 69-100.

 — (1989), «Propaganda y contrapropaganda en España durante la Revolución francesa (1789-1795)», en J.-R. Aymes (Ed.), España y la Revolución Francesa, Barcelona, Crítica, 1989, págs. 118-167.

 Domínguez Ortiz, Antonio (1976), Sociedad y Estado en el siglo XVIII español, Barcelona, Ariel.

 — (1989), «La corona, el gobierno y las instituciones ante el fenómeno revolucionario», en E. Moral Sandoval (coord..), España y la Revolución Francesa, Madrid, Fundación Pablo Iglesias.

 Dowling, John (1999), «La “pérfida Albión” de Pedro Estala: proemio al combate naval del 21 de octubre de 1805», en VV.AA., Ideas en sus paisajes. Homenaje al profesor Russell P. Sebold, Alicante, Publ. de la Universidad, págs. 151-157.

 Dufour, Gérard (1981), «Lettres de Llorente au Prince de la Paix (1795-1797)», Cahiers du C.R.I.A.R., n.º 1, Univ. de Rouen, págs. 113-145.

 —(1987), «Ramón José de Arce, arzobispo de Zaragoza, patriarca de las Indicas e Inquisidor General», en G. Dufour et al., Tres Figuras del clero afrancesado, Aix-en-Provence, Université de Provence, págs. 147-194.

 —(1988), Introducción a Pablo de Olavide, Cartas de Mariano a Antonio (El programa ilustrado de «El Evangelio en triunfo»), Aix-en-Provence.

 — (1999), «Eclesiásticos adversarios del Santo Oficio al final del Antiguo Régimen», en A. de Prado Moura (coord.), Inquisición y sociedad, Valladolid, Secretariado de Publicaciones, págs. 157-191.

 Durán López, Fernando, (1997) Catálogo comentado de la autobiografía española (siglos XVIII y XIX), Ollero&Ramos, eds.

 Egido, Teófanes (1973), Sátiras políticas de la España Moderna, Madrid, Alianza.

 — (1979-a), «Madrid 1766: Motines y oposición al gobierno», Cuaderno de Investigación Histórica, n.º 3.

 — (1979-b), «El regalismo y las relaciones Iglesia-Estado en el siglo XVIII», en R. García Villoslada (dir.), Historia de la Iglesia en España, Madrid, BAC, T. IV, págs. 123-249.

 — (1987), «Las élites de poder, el gobierno y la oposición» y «La religiosidad de los ilustrados», en Historia de España, fund. por R. Menéndez Pidal, Madrid, Espasa-Calpe, T. XXXI.1, págs. 137-211 y 398-437.

 — (1989), «La oposición al poder: el desastre de Argel (1775) y la sátira política», en Actas del Congreso Internacional sobre «Carlos III y la Ilustración», Madrid, 1989, I, págs. 423-449.

 — (1995), «Oposición a Godoy. Sátiras y motines», Homenaje a Antonio de Béthancourt Massieu, T. I, págs. 511-528, Cabildo Insular de Gran Canaria.

 — (2001), Carlos IV, Madrid, Arlanza.

 Elías, Norbert (1985), La société de Cour, París, Flammarion.

 Elliott, John y Laurence Broddiss (1999), El mundo de los validos, Madrid, Taurus.

 Elorza, Antonio (1970), La ideología liberal de la Ilustración española, Madrid, Tecnos.

 — (1986), «La excepción y la regla: reaccionarios y revolucionarios en torno a 1789», Estudios de Historia Social, nros. 36-37, págs. 179-202.

 — (1988), «Los Vascos y la Revolución francesa», Revista de História das Ideias, n.º 10, págs. 101-114.

 Enciso Recio, Luis M. (1987), «La prensa y la opinión pública», en Historia de España, Fund. por R. Menéndez Pidal, vol. XXXI.1, Madrid, Espasa-Calpe.

 Escudero, José Antonio (1975), Los cambios ministeriales a fines del Antiguo Régimen, Sevilla, Publ. de la Universidad.

 — (1979), Los orígenes del Consejo de Ministros en España. La Junta Suprema de Estado, 2 vols., Madrid, Editora Nacional.

 Espadas, Manuel (ed.) (1991), Corpus diplomático hispano-ruso (1667-1799), T. I, Madrid, Ministerio de Asuntos Exteriores.

 Esteban Llorente, J. C., «Un obispo regalista del siglo XVIII natural de Terzaga: don. Fco. Fabián y Fuero», Wad-al-Hayara, 1986, 13, 323-338.

 Étienvre, F. (2001), Rhétorique et patrie dans l’Espagne des Lumières. L’œuvre linguistique d’Antonio de Capmany (1742-1813), París, H. Champion.

 Fabre, A. (1968), Les rues de Marseille, T. IV, Marsella, E. Camión.

 Faure, A. (1857), «Don Manuel Godoy, Prince de la Paix», Revue Espagnole et Portugaise, T. II (20-5-1857) pág. 405-420; T. II (5-6-1857), págs. 564-581; T. III (20-7-57), págs. 420-435.

 Fernández Arrillaga, I. (2004), El retomo de un jesuita desterrado. Viaje del Padre Luengo desde Bolonia a Nava del Rey (1798), Alicante, Publicaciones de la Universidad de Alicante.

 Fernández de la Cigoña, F. y Cantero Núñez, E. (1993), Antonio de Capmany (1742-1813). Pensamiento, obra histórica, política y jurídica, Madrid, Fund. Elías de Tejada y Erasmo Percopo.

 Fernández Duro, C. (1902), El último almirante de Castilla Don Juan Torres Enríquez de Cabrera, Madrid.

 Fernández Sebastián, Javier (ed.) (1994), La Ilustración Política. Las «Reflexiones sobre las formas de gobierno» de José A. Ibáñez de la Rentería, Bilbao, Universidad del País Vasco.

 Fernández Sirvent, Rafael (2002), «Aproximación a la obra educativa de un afrancesado: el coronel Francisco Amorós y Onchano», Pasado y Memoria, n.º 1.

 Ferrer Benimeli, José Antonio (1965), El Conde de Aranda y el frente aragonés en la guerra contra la Convención (1793-1795), Zaragoza, Cuadernos de Filosofía y Letras.

 — (1969), «El conde de Aranda, primer Secretario de Estado», en Suma de Estudios en homenaje al Dr. Cañedos, Zaragoza, Facultad de Filosofía y Letras, págs. 355-378.

 — (1970), «El destierro del conde de Aranda (1794) según los despachos del embajador austríaco», Hispania, n.º 114, págs. 69-146.

 Ferrer del Río, A. (1871), «El Príncipe de la Paz», Revista de España, T. XVIII (1871).

 — (1968), Historia del reinado de Carlos III de España, T. IV, Madrid (ed. facsimilar de la de 1856).

 Fontana, Josep (1973), Cambio económico y actitudes políticas en la España del siglo XVIII, Barcelona, Ariel.

 Fuentes Aragonés, Juan F. (1988), «Concepto de pueblo en el primer liberalismo español», Trienio, n.º 12, págs. 176-209.

 — (1989-a), José Marchena. Biografía política e intelectual, Barcelona, Crítica.

 — (1989-b), «Seis españoles en la Revolución francesa», en J.-R. Aymes (ed.), España y la Revolución francesa, Barcelona, Crítica, págs. 283-310.

 Fugier, André (1930), Napoléon et l’Espagne, 2 vols., París, Alean.

 Gaffarel, P. (1904), Le blocus de Marseille et des environs par les anglais (1804-1814), Aix-en-Provence.

 — (1919), «Le séjour de Charles IV d’Espagne a Marseille», Revue des Études Napoléoniennes, 8.º année, T. II, juillet-aoút 1919, págs. 40-57.

 Galende Díaz, J.C. y Fernández Hidalgo, A.M. (1989), «Tratado de amistad y navegación entre España y Estados Unidos en 1795», Revista de Historia Naval, año VII, n.º 26, págs. 55-62.

 García Carraffa, Alberto y Arturo (1930), Enciclopedia heráldica y genealógica Hispano-Americana, T. 39, Salamanca.

 García Hernán, D. (1992), La nobleza en la España moderna, Madrid.

 García Monerris, Carmen (1985), Rey y señor. Estudio de un realengo en el País Valenciano (La Albufera, 1761-1836), Valencia, Ayuntamiento.

 García Sanz, Ángel (1994), «El siglo XVIII: entre la prosperidad de la transhumancia y la crítica antimesteña de la Ilustración (1700-1808)», en G. Anes y A. García Sanz (coords.), Mesta, transhumancia y vida pastoril, Madrid, Junta de Castilla y León, págs. 137-160.

 Gascón, F. (1994), El valle de Alcudia durante el siglo XVIII, Madrid, Del Orto, 2.ª ed.

 Giménez López, Enrique (1981), Alicante en el siglo XVIII. Economía de una ciudad portuaria en el Antiguo Régimen, Valencia, Inst. Alfons El Magnánim.

 — (1996), El fin del Antiguo Régimen. El reinado de Carlos IV, Madrid, Historia 16-Temas de Hoy.

 — (ed.) (1997), Expulsión y exilio de los jesuitas españoles, Alicante, Publ. de la Universidad de Alicante.

 Giménez López, Enrique y Jesús Pradells Nadal (1989), «José de Lugo y Molina: Cónsul y agente general de España (1754-1835)», Revista de la Facultad de Geografía e Historia (UNED, Madrid), n.º 4, págs. 273-312.

 Glendinning, Nigel (1988), «Arte e Ilustración en el círculo de Goya», en Goya y el espíritu de la Ilustración, Catálogo de la exposición, Madrid, Museo del Prado, págs. 73-88.

 Godechot, Jacques (1986), Le comte d’Antraigues, un espion dans l’Europe des émigrés, París, Fayard.

 Gómez de Arteche, José (1891-1894), Reinado de Carlos IV, 3 vols., en Historia general de España, dir. por A. Cánovas del Castillo, Madrid, El Progreso Editorial.

 — (1891) «Autógrafos de don Félix Amat, Abad de la Granja», Boletín de la Real Academia de la Historia, 18 (1891), págs. 123-142.

 Gómez Imaz, Manuel (1899), «El Principe de la Paz, la Santa Caridad de Sevilla y los cuadros de Murillo», en Homenaje a Menéndez y Pelayo, Madrid I págs. 807-827.

 Gómez Renovales, J., «El palacio de Godoy o la Casa de los Misterios», La Voz, año VII, n.º 1700, Madrid 1-IV-1926.

 Gómez Rivero, Ricardo (1999), El Ministerio de Justicia en España (1714-1812), Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 González Enciso, Agustín (1980), Estado e industria en el siglo XVIII: la Fábrica de Guadalajara, Madrid, FUE.

 González Rodríguez, Alberto (1999), Historia de Badajoz, Badajoz, Universitas Editorial.

 — (2001), «Godoy y Badajoz». Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza (en prensa).

 González Ruiz, Nicolás (1944), Dos favoritos: Potemkin y Godoy, Barcelona, Cervantes.

 González Santos, Luis (1994), Godoy, Madrid, Sílex.

 González Troyano, Alberto (1999), «Sobre el cortejo y algunos otros tópicos de la sociabilidad dieciochesca», en VV.AA. Ideas en sus paisajes. Homenaje al profesor Russell P. Sebold, Alicante, Publ. de la Universidad, págs. 239-244.

 Grandmaison, G. de (1892), L’Ambassade Française en Espagne pendant la Révolution (1789-1804), París, Pión.

 —(1901), «M. de Norvins et les princes d’Espagne a Rome, 1811-1813», Revue des questions historiques, janvier 1901, págs. 163-193.

 — (1908-31), l’Espagne et Napoléon, 1804-1814, 3 vols., París, Pión.

 Guerra, Arcadio (1963), «Instituto Militar Pestalozziano de Madrid, obra del extremeño Manuel Godoy», Revista de Estudios Extremeños, 1963, págs. 251-333.

 — (1968), «Los reyes y Godoy en Badajoz con motivo de la Guerra de las Naranjas», Revista de Estudios Extremeños, 1963, págs. 247-278.

 Guillén Tato, Julio (1932), «Sobre el palacio de Godoy, después Ministerio de Marina», Archivo Español de Arte y Arqueología, n.º 24, págs. 279-281.

 Guyot, Raymond (1911), Le Directoire et la Paix de l’Europe. Des traités de Bále a la deuxième coalition (1795-1799), París, Alean.

 Henao y Muñoz, M. (1870), Los Borbones ante la Revolución, T. II, Madrid.

 Herman, Christian (1988), L’église d’Espagne sous le patronage royal (1746-1834), Madrid, Casa de Velázquez.

 Herr, Richard (1971.a), España y la revolución del siglo XVIII, Madrid, Aguilar.

 — (1971.b), «Hacia el derrumbe del Antiguo Régimen: crisis fiscal y desamortización bajo Carlos IV», Moneda y Crédito, n.º 118, págs. 37-100.

 — (1978), «El Bien, el Mal y el levantamiento de España contra Napoleón», Homenaje a Julio Caro Baroja, Madrid, CIS, págs. 595-616.

 — (1991), La Hacienda Real y los cambios rurales en la España de finales del Antiguo Régimen, Madrid, Instituto de Estudios Fiscales.

 — (1996), «El principio de la virtud y la crítica política: los orígenes de la Monarquía constitucional en Francia y España», en VV.AA, El mundo hispánico en el siglo de las luces, Madrid, T. I, págs. 119-139.

 Herráiz, Mariano (1986), Nuevas perspectivas sobre Hervás y Panduro, Cuenca, Gacetaconquense.

 Herrero Fernández-Quesada, María Dolores (1992), Ciencia y milicia en el siglo XVIII. Tomás de Moría, artillero ilustrado, Valladolid, Patronato del Alcázar de Segovia.

 Hilt, Douglas (1980), «Moratin’s indebtedness to Manuel Godoy», Iberian Studies, n.º 9 (2), págs. 80-85.

 — (1987), The Troubled Trinity: Godoy and the Spanish Monarchs, Tuscalosa (Alabama), The Univ. Alabama Press.

 Hyslop, Beatrice F. (1950), «French jacobin nationalism and Spain», en E.M. Earle (ed.), Nationalism and Internationalism, Nueva York, Columbia Univ. Press., págs. 190-240.

 Iglesias, Carmen (1996), «La nobleza ilustrada en el siglo XVIII El conde de Aranda», en VV.AA., Nobleza y sociedad en la España Moderna, Oviedo.

 Iribarren, J. María (1967), Espoz y Mina el liberal, Madrid, Aguilar.

 Izquierdo Hernández, Manuel (1963), Antecedentes y comienzos del reinado de Fernando VII, Madrid, Eds. de Cultura Hispánica.

 — (1967), «Godoy», Revista de Estudios Extremeños, XXIII, mayo-diciembre 1967, págs. 189-208.

 Joucla-Ruau, A. (1962), «A propos d’une correspondance inédite du Prince de la Paix», Mélanges offerts à Marcel Bataillon par les hispanistes français, Burdeos, T. 2, págs. 91-112.

 Kany, Charles E. (1970), Life and manners in Madrid, 1750-1800, Nueva York, Ams Press. [I.ª ed. en 1932].

 La Parra López, Emilio (1988), «Ilustrados e Inquisición ante la Iglesia constitucional francesa», Revista da História das Ideias, n.º 10, págs. 359-374.

 — (1989), «Méfiance du gouvernement espagnol face au Directoire», en M. Vovelle (dir), L’image de la Révolution Française, París, Pergamon Press, I, págs. 717-724.

 — (1990-a), «La crisis política de 1799», Revista de Historia Moderna, n.º 8-9, págs. 219-232.

 — (1990-b), «M.A. Mangourit, un masón en la embajada francesa en España, 1796», en J.A, Ferrer Benimeli (coord.). La Masonería Española. Revolución y reacción, Alicante, T. I, págs. 49-56.

 — (1991), «Catalunya, entre el Directori i Anglaterra (1795-1799)», Recerques, n.º 24, págs. 143-158.

 — (1992), La alianza de Godoy con los revolucionarios. España y Francia a fines del siglo XVIII, Madrid, CSIC.

 — (1995), El regente Gabriel Ciscar. Ciencia y política en la época romántica, Madrid, Compañía Literaria.

 — (1996), «Napoleón, garantía de futuro para Godoy», en J.-R. Aymes (ed.), La imagen de Francia en España durante la segunda mitad del siglo XVIII, París-Alicante, págs. 51-64.

 — (1997), «Godoy en el París de Luis Felipe. La atracción de una imagen de prosperidad», en J.-A. Aymes y J. Fernández Sebastián (eds.), La imagen de Francia en España (1808-1850), Bilbao, Univ. del País Vasco, págs. 79-86.

 — (1999), «Les changements politiques en Espagne aprés Brumaire», Annales Historiques de la Révolution Française, n.º 4, págs. 695-712.

 La Parra, E. y M.A. Melón (coords.) (2001) Manuel Godoy y la Ilustración, Mérida, Editora Regional de Extremadura.

 Lafuente, Modesto (1889-1922), Historia General de España, Barcelona, Montaner y Simón, T. XV, XVI y XVII.

 Larriba, Elisabel (1998), Le Public de la presse en Espagne à la fin du XVIIIe siècle, París, H. Champion.

 Larriba, Elisabel y Gérard Dufour (1997), El Semanario de Agricultura y Artes dirigido a los Párrocos (1797-1808), Valladolid, Ámbito (selección e introducción de…).

 Lasarte, Javier (1976), Economía y Hacienda al final del Antiguo Régimen. Dos estudios, Madrid, Inst. de Estudios Fiscales.

 Lasso de La Vega, Miguel (1943), «Las alhajas de la reina María Luisa, una intriga de la Tudó», Hispania, n.º 10, págs. 138-152.

 Lasso de La Vega Zamora, Miguel y Górriz Burk, Vicente (1995), «La recuperación del plano topográfico de 1794 de San Lorenzo de El Escorial. Incidencias y conclusiones en la comprensión histórica de este Real Sitio», Reales Sitios, n.º 125, págs. 34-51.

 Lazare, F. et L., Dictionnaire administratif et historique des rues et des monuments de Paris (1855), París, 1994.

 Lefebvre, George (1984), La France sous le Directoire, 1795-1799, París, Messidor-Editions Sociales.

 Lema, marqués de (1912), Antecedentes políticos y diplomáticos de los sucesos de 1808, T. I, Madrid, Beltrán.

 León Navarro, Vicente (2001), «Pugna por el poder en la crisis del Antiguo Régimen. Enfrentamiento entre el capitán general, Duque de la Roca, y el arzobispo, Fabián y Fuero», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Lescure, Michel (1982), Les banques, l’état et le marché inmobilier en France a l’époque contemporaine, 1820-1940, París, eds. de l’École des Hautes Études en Sciences Sociales.

 Limpo Píriz, Luis A. (1989), Olivenza, entre España y Portugal, Olivenza, Ayuntamiento.

 — (1993), «Gibraltar y Olivenza. Dos litigios fronterizos en la Península Ibérica», Encontros, n.º 2, págs. 235-256.

 — (2001), «Claves atlánticas para una reinterpretación de los tratados de Badajoz y Fontainebleau», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Lokke, C.L. (1936), «St. Domingue in Anglo-Spanish Diplomacy in 1795», The Híspanle American Historical Review, vol. 16, págs. 250-257.

 López, François (1976), Juan Pablo Forner et la crise de la conscience espagnole au XVIIIe siècle, Burdeos, Université de Bordeaux III.

 López Cordón, María Victoria (1978), «Predicación e inducción política en el siglo XVIII: Fray Diego José de Cádiz», Hispania, n.º 138, págs. 71-120.

 — (1980), «La Primera Secretaría de Estado: la Institución, los hombres y su entorno (1714-1833)», Revista de la Universidad Complutense, XXVIII, n.º 116, págs. 15-44.

 — (1996), «Oficiales y caballeros. La carrera administrativa en la España del siglo XVIII», en El mundo hispánico en el siglo de las luces, Madrid, Sociedad Española del Siglo XVIII, T. II, págs. 843-854.

 López Cordón, María Victoria, Mº A. Pérez Samper-María y T. Martínez de Sas (2000), La Casa de Borbón, 2 vols, Madrid, Alianza.

 López Rodríguez, Antonio y Pelegrí Pedresa, Luis V. (2001), «Los orígenes sociales y familiares del príncipe de la Paz: Nuevos aportes», en E. La Parra y M.A. Melón, 2001, págs. 87-118.

 Madol, Hans Roger (1966), Godoy. El primer dictador de nuestro tiempo, Madrid, Alianza (I.ª ed. en castellano en Revista de Occidente, 1953).

 Madrazo, S. (1984), El sistema de transportes en España, 1750-1850, 2 vols. Madrid.

 Maravall, José Antonio (1972), «Sobre orígenes y sentido del catolicismo liberal en España», en Homenaje a Aranguren, Madrid, Revista de Occidente, págs. 229-266.

 Márquez Hidalgo, F. (1995), Godoy y la Sanlúcar ilustrada: Manuel Godoy y la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Sanlúcar de Barrameda, Sanlúcar, Fundación Municipal de Cultura.

 Martí Gilabert, Francisco (1965), El proceso de El Escorial, Pamplona, Univ. Navarra.

 — (1972), El motín de Aranjuez, Pamplona, Univ. Navarra.

 Martín-Fugier, Anne (1990), La vie elegante ou la formation du Tout-Paris. 1815-1848, París, Fayard.

 Martín Gaite, Carmen (1972), Usos amorosos del dieciocho en España, Madrid, Siglo XXI.

 Martínez, Bernardo (1908-1909), «Godoy y su siglo», Revista de España y América, Año VI, T. III (1908), págs. 193-202 y 397-406; Año VI, T. IV (1908), págs. 28-37, 203-214 y 411-420; Año VII, T. I (1909), págs. 29-37 y 203-212.

 Martínez Friera, J. (1943), Historia del palacio de Buenavista, Madrid, 1943.

 — (1944), Godoy, príncipe de la Paz. Biografía novelada, Madrid, Afrodisio Aguado.

 Martínez Neira, Manuel (1998), «¿Una supresión ficticia? Notas sobre la enseñanza del Derecho en el reinado de Carlos IV», Anuario de Historia del Derecho Español, T. LXVIII, págs. 523-544.

 Martínez Quinteiro, María Esther (1977), «Descontento y actitudes políticas de la alta nobleza en los orígenes de la Edad Contemporáneas», Hispania, n.º 135, págs. 95-138.

 Martínez Ripoll, J. (1979), «Un retrato alegórico de Godoy por Goya», Goya, págs. 148-149, 294-299.

 Mathiez, A. (1934), Le Directoire. Du 11 brumaire an IV au 18 fructidor an V, París, A. Colín.

 Melón Jiménez, Miguel Ángel (1989), «Oligarquías locales y crisis del Antiguo Régimen en Extremadura», Investigaciones Históricas. Epoca Moderna y Contemporánea, n.º 9, págs. 9-32.

 — (2001), «La obra legislativa de Godoy sobre Extremadura (1793-1798)», en E. La Parra y M.A. Melón, 2001, págs. 13-30.

 Melón, M. Á., La Pana, E. y Pérez, F. T. (eds.) (2003), Manuel Godoy y su tiempo, 2 vols., Mérida, Editora Regional de Extremadura. Actas del Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Mestre Sanchis, Antonio (1979), «Religión y cultura en el siglo XVIII», en R. García Villoslada (dir.), Historia de la Iglesia en España, T. IV, Madrid, BAC, págs. 586-743.

 — (1991), «Repercusiones del sínodo de Pistoia en España», en VV.AA., II Sínodo di Pistoia del 1786, Roma, Herder, págs. 425-439.

 — (1998), La Ilustración española, Madrid, Arco Libros.

 — (2000), «Nueva dinastía e iglesia nacional en el siglo XVIII hispano», Escritos del Vedat, col. XXX, págs. 395-415.

 Millán García-Vareta, Jesús (1999), El poder de la tierra. La sociedad agraria del Bajo Segura en la época del liberalismo, 1830-1890, Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert.

 Molas Ribalta, Pere (1982), España a finales del siglo XVIII, Tarragona.

 — (1983), «De la Junta de Comercio al Ministerio de Fomento», en Actas del IV Symposium de Historia de la Administración, Madrid, Inst. Nacional de Administración Pública, págs. 529-556.

 — (1994), «La crisis de la magistratura española del Antiguo Régimen», en J.-M. Stolz (ed.), Fallstudien zur spanischen und portugiesischen Justiz 15. bis 20. Jahrhundert, Frankfurt am Main, Vittorio Klostermann, págs. 399-427.

 Moleón Gavilanes, P. (1988), La arquitectura de Juan de Villanueva, Madrid, COAM.

 Monod, Paul (1994), «Estado, nación y monarquía en el siglo XVIII: visión comparativa», en C. Russell y J. Andrés Gallego (dirs.), Las Monarquías del Antiguo Régimen, ¿monarquías compuestas?, Madrid.

 Morales Moya, Antonio (1983), Poder político, economía e ideología en el siglo XVIII español, 2 vols., Madrid, Universidad Complutense.

 — (1987), Reflexiones sobre el Estado español del siglo XVIII, Alcalá de Henares-Madrid, Instituto Nacional de Administración Pública.

 — (1988), «Milicia y nobleza en el siglo XVIII», Cuadernos de Historia Moderna, n.º 9.

 Morange, Claude (1984), «El conde de Montijo. Reflexiones en torno al “partido” aristocrático de 1794 a 1814», Trienio, n.º 4, págs. 33-69.

 — (1986), «Sobre el diario de emigración de un eclesiástico francés refractario: el abate Gaultier», Estudios de Historia Social, n.º 36-37, págs. 171-178.

 — (1990), Siete calas en la crisis del Antiguo Régimen, Alicante, Inst. de Cultura Juan Gil-Albert.

 — (2002), Paleobiografía (1779-1819) del «Pobrecito Holgazán» Sebastián de Miñano y Bedoya, Salamanca, Ediciones Universidad de Salamanca.

 Morf, H. (1928), Pestalozzi en España, Madrid, J. Cosano.

 Mousset, Albert (1924), Un témoin ignoré de la Révolution. Le comte de Fernán Núñez, Ambassadeur d’Espagne a Paris (1787-1791), París, Champion.

 Muñoz de San Pedro, Miguel (1969), Unos datos sobre la confiscación de los bienes del Príncipe de la Paz, Badajoz, Diputación Provincial.

 — (1967), «Los títulos nobiliarios de los Godoy en la documentación del Archivo Histórico Nacional», Revista de Estudios Extremeños, XXIII, mayo-diciembre 1967, págs. 209-214.

 Muñoz Jiménez, J.M. (1994), «El R. Cortijo de S. Isidro de Aranjuez», Goya, n.º 238, págs. 211-220.

 Nabonne, B. (1951), La diplomatie du Directoire et Bonaparte d’après les papiers inédits de Reubell, París, La Nouvelle Édition.

 Neves Costa, José María das (1914), Memórias para servirem a História de Campanha do Alemtejo em 1801, Coimbra, Impr. da Universidade.

 Obtulowicz, Barbara (1999), Ksiaze Pokoju ksieciem wojny. Polityka Manuela Godoya wobec Frangí wlatach 1792-1808, Cracovia, Wydawnichtwo Naukowe WSP.

 Olaechea, Rafael (1969), El conde de Aranda y el «partido aragonés», Zaragoza, Departamento de Historia de la Fac. de Letras.

 — (1981), El cardenal Lorenzana en Italia, León, Instituto «Fray Bernardino de Sahagún».

 — (1985), «Relaciones diplomáticas entre España y el reino de Nápoles a fines del 700», en M. Di Pinto (dir), I Borboni di Napoli e i Borboni di Spagna. Un bilancio storiografico, Nápoles, Guida ed., vol. II, págs. 7-101.

 Olaechea, Rafael y José Antonio Ferrer Benimeli (1978), El conde de Aranda (Mito y realidad de un político aragonés), 2 vols., Zaragoza, Librería General.

 Oliver, Miguel de los Santos (1914), Los españoles en la Revolución francesa, Madrid-Buenos Aires, Renacimiento.

 — (1920), Historia de los tiempos terribles, Barcelona.

 Ortega Costa, Antonio de P. y Ana María García Osma (1968), La embajada extraordinaria de Cabarrús, Madrid.

 — (1969), Presidencia del conde de Cifuentes, Madrid.

 — (1974), Noticia de Cabarrús y de su procesamiento, Madrid.

 Ortiz Córdoba, Ángel (1992), Aldea, Sitio, Pueblo. Aranjuez, 1750-1841, Aranjuez, Doce Calles.

 Ossorio y Gallardo, Ángel (1930), «La agonía del Príncipe de la Paz», en Esbozos históricos, Madrid, Javier Morata, págs. 185-224.

 Otaegui Anzmendi, Arantxa (1987), «Guerra de la Convención y endeudamiento municipal: las ventas de bienes de propios a finales del siglo XVIII en la provincia de Guipúzcoa», Revista Portuguesa de Historia, T. XXIII, págs. 215-221.

 Oudard, G. (1934), Lettres d’amour de Catherine II a Potemkine, París.

 Ovilo y Otero, Manuel (1845), Vida política de D. Manuel Godoy, Príncipe de la Paz, Madrid, Benito Lamparero y Cía.

 Palacios Fernández, Emilio (1984), «Llaguno y Amírola, o la Ilustración como labor de Estado», Boletín de la Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País, año XL, cuaderno 1-2, págs. 203-225.

 Pardo, Cándido (1911), Don Manuel de Godoy y Álvarez de Faria, Príncipe de la Paz, Madrid.

 Pereira Iglesias, J.L. y Melón Jiménez, M.A. (1989), «Legislación agraria, organización del territorio y nuevas poblaciones en Extremadura», en Estructuras agrarias y reformismo ilustrado en la España del siglo XVIII, Madrid, págs. 785-815.

 Pérez, Joseph y Armando Alberola (eds.) (1993), España y América entre la Ilustración y el Liberalismo, Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert/Casa de Velázquez.

 Pérez de Guzmán, Juan (1904), «Reparaciones a la vida e historia de Carlos IV y María Luisa», Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, año VIII, n.º 4, abril, págs. 243-268.

 — (1907a), «El Toisón y la Legión de Honor», La Ilustración Española y Americana, 22-1-1907, págs. 3 5-3 8.

 — (1907b), «La rehabilitación del Príncipe de la Paz», La Ilustración Española y Americana, 8, 15, 22 y 30 de agosto de 1907.

 — (1908), La Historia inédita. Estudios de la vida, reinado, proscripción y muerte de Carlos IV y María Luisa de Borbón, reyes de España, Madrid, Jaime Ratés Martín.

 — (1905), «El protectorado del Príncipe de la Paz a las ciencias y a las letras», La España Moderna, año 17, n.º 199, págs. 132-165.

 Pérez Francés, Fernando (1967), Notas en torno a Manuel Godoy, Badajoz, Diputación Provincial. (Pub. también en Revista de Estudios. Extremeños, mayo-dic., 1967, págs. 215-238.)

 Pérez Garzón, Juan Sisínio (1978), Milicia nacional y revolución burguesa. El prototipo madrileño. 1808-1874, Madrid, CSIC.

 Pérez Samper, María Ángeles (1973), Barcelona, Corte. La Visita de Carlos IV en 1802, Barcelona, Publ. de la Cátedra de Historia General de España.

 Perona Tomás, Dionisio A. (1998), «Apuntes sobre el perfil institucional de Alberoni, Ripperdá y Godoy», Anuario de Historia del Derecho Español, T. LXVIII, págs. 83-150.

 Perrin de Boussac, H. (1983), Charles Jean-Marie Alquier (1752-1826), La Rochelle, Rumeur des Ages.

 Perrot, A.-M. (1987), Petit Atlas Pittoresque des quarante-huit quartiers de la Ville de Paris (1834), París.

 Piétri, François (1942), Luciano Bonaparte (El hombre que no quiso ser rey), Barcelona, Juventud (trad. de la versión francesa: Lucien Bonaparte, París, Pión, 1939).

 — (1951), Lucien Bonaparte a Madrid. 1801, París, Grasset, 1951 (Versión castellana: Un caballero en El Escorial, Madrid, Espasa-Calpe, 1947).

 Pinta Llorente, Miguel de la (1953), «El sentido de la cultura española en el siglo XVIII e intelectuales de la época», Revista de Estudios Políticos, marzo-abril, págs. 70-114.

 Pitollet, Camille (1914-15), «Notes sur la première femme de Ferdinand VII», Rev. de Archivos, Bibliotecas y Museos, T. 30, 1914, págs. 298-318; T. 31, 1914, págs. 177-193 y T. 32, 1915, págs. 39-57 y 265-282.

 — (1931), «Une vie de Godoy en allemand», Bulletin Hispanique, vol. 31, n.º 4, págs. 340-342.

 Poniatowski, Michel (1982), Talleyrand et le Directoire, 1796-1800, París, Perrin. (1986), Talleyrand et le Consulat, ibíd. id.

 Portillo Valdés, José María (1989), «El País Vasco: el Antiguo Régimen y la Revolución», en J.R. Aynes (ed.), España y la Revolución francesa, Barcelona, Crítica.

 — (1991), Monarquía y gobierno provincial. Poder y Constitución en las Provincias Vascas, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales.

 — (1994), «Las Provincias Vascas y la Guerra de la Convención. Primer encuentro con la Revolución», Studia Histórica. Historia Moderna, vol. XII, págs. 71-90.

 Pradells Nadal, Jesús (1988-89), «Juan Bautista Virio (1753-1837): Experiencia europea y reformismo económico en la España ilustrada», Revista de Historia Moderna. Anales de la Universidad de Alicante, n.º 8-9, págs. 233-272.

 — (1992), Diplomacia y comercio. La expansión consular española en el siglo XVIII, Alicante, Universidad-Instituto de Cultura Juan Gil-Albert.

 Provence, Marcel (1976), Le Cours Mirabeau. Trois siècles d’histoire, 1651-1951, Aix-en-Provence, 2.ª ed.

 Quadrado, José María (1944), «Manuel Godoy, Príncipe de la Paz», en Personajes célebres del siglo XIX, T. II, págs. 49-65, Madrid, Atlas (ed. de P. Beltrán de Heredia).

 Rabanal Brito, Tomás, «Grandeza y servidumbre de Manuel Godoy», Revista de Estudios. Extremeños, mayo-diciembre, 1967, págs. 239-249.

 Rambaud, Jacques (1911), Naples sous Joseph Bonaparte. 1806-1808, París, Plon-Nourrit.

 Rico Jiménez, Juan (2001), «Godoy y Sempere y Guarinos», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy, 1767-1851», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Rincón, Jesús (1927), «La capitulación de Olivenza y el Tratado de Badajoz», Revista del Centro de Estudios Extremeños, I, 1927, págs. 9-21.

 Rivero, Manuel Rafael (1994), Tras las gracias del rey. Un criollo en la corte de Carlos IV, Caracas, Monte Avila.

 Robertson, Ian (1976), Los curiosos impertinentes. Viajeros ingleses por España, 1760-1855, Madrid.

 Robledo del Prado, María L. (1986), «Relaciones entre España y Austria en el reinado de Carlos IV», Hispania, n.º 163, págs. 327-351.

 Rodríguez López-Brea, Carlos (2002), Don Luis María de Borbón, el cardenal de los liberales (1777-1823), Toledo, Junta de comunidades de Castilla-La Mancha.

 Rodríguez-Moñino, A. (1958), «Relato de la caída de Godoy, por un testigo presencial», Revista de Estudios. Extremeños, sept-dic. 1958, págs. 477-492.

 Rojas, Carlos (1992), Proceso a Godoy, Barcelona, Planeta.

 Rose de Viejo, Isadora (1978), «La celebrada caída de nuestro coloso. Destrucciones espontáneas de retratos de M. Godoy por el populacho», Academia, n.º 47, págs. 199-226.

 — (1987-a) «La segunda visita de González de Sepúlveda a la colección de Manuel Godoy», Archivo Español de Arte, LX, n.º 238, págs. 137-152.

 — (1987-b) «He Wore the Coak of Grandeur: Medallic images of Manuel Godoy», The Medal, n.º 11, págs. 31-36.

 — (1983), Manuel Godoy, patrón de las Artes y Coleccionista, 2 vols. Madrid, Edit. Universidad Complutense.

 — (2001-a), «Una imagen real para el favorito: Galería retratística de Manuel Godoy», en I. Rose de Viejo et al, La imagen de Manuel Godoy, Badajoz, Junta de Extremadura.

 — (2001-b), «La formación y dispersión de las colecciones artísticas de Manuel Godoy en Madrid, Roma y París (1792-1852)», en E. La Parra y M.A. Melón, 2001, págs. 119-164.

 Rouleau, Bernard (1988), Le trace des rues de Paris, París, Presses du CNRS.

 Roura i Aulinas, Lluís (1988), «La crisis del Antiguo Régimen», en Historia de España dir. por A. Domínguez Ortiz, Barcelona, Planeta, T. 9.

 — (1992), «La sátira política. De la Ilustración al liberalismo», Trienio, n.º 20, págs. 7-35.

 — (1993), Guerra Gran a la ratlla de França, Barcelona, Curial.

 Rovira, José Carlos (1999), Varia de persecuciones en el XVIII novohispano, Roma, Bulzoni.

 Rubio Merino, Pedro (1964), El Seminario Conciliar de San Atón de Badajoz (1664-1964), Madrid.

 Rumeu de Armas, Antonio (1962), El testamento político del conde de Floridablanca, Madrid, CSIC.

 Rus Rufino, Salvador (1993), Historia de la cátedra de Derecho natural (1770-1794), León, Publ. de la Universidad.

 — (2000), «Una versión del “estado de naturaleza” en la España del siglo XVIII: el texto de Joaquín Marín y Mendoza», Cuadernos Dieciochistas, n.º 1, págs. 257-282.

 Ruspoli, Enrique (1992), La marca del exilio: la Beltraneja, Cardoso y Godoy, Madrid, Temas de Hoy.

 — (2000), «La condesa de Chinchón», Boletín de la Real Academia de la Historia, Cuad. 1, enero-abril, págs. 129-152.

 Sáiz, Blanca (ed.) (1994), Alejandro Malaspina. La América imposible, Madrid, Compañía Literaria.

 Sáiz, María Dolores (1983), Historia del periodismo en España. 1. Los orígenes. El siglo XVIII, Madrid, Alianza.

 San José, Diego, Godoy. Grandeza y servidumbre de un válido (sic), Madrid, Nuestra Raza, s/a.

 Sánchez Diana, José María (1963), España y el norte de Europa (1788-1803), Valladolid, Universidad.

 Sancho, José Luis (1995), La Arquitectura de los Sitios Reales, Madrid, Patrimonio Nacional.

 Salcedo Ruiz, Ángel (1924), La época de Goya, Madrid.

 Saugnieux, Joel (1970), Un prélat éclairé: Don Antonio Tavira y Almazán (1737-1807), Tolosa, France-Ibérie Recherche-Université de Toulouse.

 Savine, A. (1908), L'abdication de Bayonne. D’après les documents d’Archives et les Mémoires, París, Louis-Michaud.

 Schop Soler, Ana María. (1984), Un siglo de relaciones diplomáticas y comerciales entre España y Rusia. 1733-1833, Madrid, Ministerio de Asuntos Exteriores.

 Seco Serrano, Carlos (1978), Godoy. El hombre y el político, Madrid, Espasa-Calpe.

 — (1987), «Godoy y la Ilustración: Las “Memorias” del Príncipe de la Paz, como testimonio», Cuenta y Razón, n.º 29, agosto-septiembre, págs. 7-23.

 — (1988), «La política exterior de Carlos IV», en Historia de España, fund. por R. Menéndez Pidal, XXL La época de la Ilustración. Las Indias y la política Exterior, Madrid, Espasa-Calpe.

 — (1989), «Godoy y Jovellanos», en Haciendo Historia, homenaje al profesor Carlos Seco Serrano, Barcelona, Univ. de Barcelona, págs. 89-106.

 Serrano Poncela, S. (1960), «Godoy y los ilustrados», Cuadernos Americanos, México, XIX, n.º 2, págs. 180-207.

 Sierra, Luis (1960), «La restitución de las reservas pontificias sobre impedimentos matrimoniales en la correspondencia Godoy-Azara (1796-1798)», Hispania, n.º 78.

 — (1964), La reacción del episcopado español ante los decretos de matrimonios del ministro Urquijo de 1799 a 1813, Bilbao, Univ. de Deusto.

 Simond, Ch. (dir.) (1900), Paris de 1800 a 1900 d’après les estampes et les mémoires du temps, T. II, París, Pión.

 Smerdou Altolaguirre, Luis (2000), Carlos IV en el exilio, Pamplona, EUNSA.

 Sobrino Chomón, Tomás (1983), Episcopado abulense. Siglos XVI-XVIII, Avila, Institución Gran Duque de Alba.

 Solar Taboada, A. del, y J. de Rújula y de Ochotorena, marqués de Ciadoncha (1944), Godoy, Príncipe de la Paz. Notas históricas y documentos, Badajoz.

 Soler Pascual, Emilio (1990), Antagonismo político en la España de Godoy: la conspiración Malaspina (1795-1796), Alicante, Instituto de Cultura Juan Gil-Albert.

 Solnon, Jean-François (1987), La Cour de France, París, Fayard.

 Sorel, Albert (1903), L’Europe et la Révolution Française, T. V y VI, París, Pión, 6.ª ed.

 Spell, Jefferson R. (1969), Rousseau in the Spanish World befare 1833. A Study in Franco-Spanish Literary Relations, Nueva York, Gordian Press (reimpresión de la I.ª ed. de 1938).

 Tavemier, F. (1973), La vie quotidienne a Marseille de Louis XIV a Louis-Philippe, París, Hachette.

 Taxil, M. (1903-04), Tableau établissant la concorde entre le numérotage actuel d’un certain nombre de maisons de Panden Paris et les différents numérotages que ces mimes maisons ont portés a diverses époques, París, Comission du Vieux París.

 Taxonera, Luciano de (1946), Godoy, Príncipe de la Paz y de Bassano, Barcelona, Juventud.

 Tedde de Lorca, Pedro (1988), El Banco de San Carlos (1782-1829), Madrid, Alianza-Banco de España.

 Thomson, LA.A. (1995), «The Nobility in Spain, 1600-1800», en H.M. Scott (ed.), The European Nobilities in the Seventeenth and Eighteenth Centuries, I, Londres-Nueva York, Longman.

 Tomlinson, Janis A. (1993), Goya en el crepúsculo del siglo de las luces, Madrid, Cátedra.

 Tortella, Jaime (1998), Luigi Boccherini y el Banco de San Carlos. Un aspecto inédito, Madrid, Tecnos.

 Tratchewsky, A. (1886), «L’Espagne a l’époque de la Révolution Française», Revue Historique, XXI.

 Vallentin, Antonina (1994), Goya, Madrid, Anaya & Mario Muchnik.

 Várela, Javier (1988), Jovellanos, Madrid, Aguilar.

 Ventura, Antonio (1995), «Guerra de 1801. Diarios de Operares das Divisóes espanholas e do Exército contra Portugal», Boletín do Arquivo Histórico Militar, Nº 61, págs. 189-305.

 — (2001), O Cerco de Campo Mayor em 1801, Lisboa, Colibrí.

 Vidal, Pierre (1885-89), Histoire de la Révolution Française dans le département des Pyrénées-Orientales, 3 vols., Perpiñán, Impr. de l’Indépendant.

 Viñao Frago, Antonio (1982), Política y educación en los orígenes de la España contemporánea. Examen especial de sus relaciones en la enseñanza secundaria, Madrid, Siglo XXI.

 — (2001), «Godoy y la educación en la España de su tiempo. El Instituto Militar Pestalozziano», Ponencia al Congreso Internacional «Manuel Godoy (1767-1851)», Badajoz-Castuera-Olivenza.

 Viñes Millet, Cristina (1980), «El Soto de Roma en el contexto reformador del siglo XVIII», Anuario de Historia Moderna y contemporánea, n.º 7, Universidad de Granada, págs. 233-239.

 Vidal Tur, Gonzalo (1961), Un obispado español, el de Orihuela-Alicante, I, Alicante, Diputación Provincial.

 Vigier, Philippe (1991), Paris pendant la monarchie de juillet (1830-1848), París, Hachette.

 Vilar, Pierre (1979), «L’Espagne de Charles III», Annales Historiques de la Révolution Française, T. 51, págs. 594-610.

 Villaurrutia, marqués de (1919), El palacio Barberini, Madrid, F. Beltrán.

 — (1923), La reina de Etruria Doña María Luisa de Borbón, infanta de España, Madrid, F. Beltrán.

 — (1927), La reina María Luisa, esposa de Carlos IV, Madrid, F. Beltrán.

 — (1928), España en el Congreso de Viena, Madrid, F. Beltrán.

 — (1943), Fernando VII, rey constitucional. Historia diplomática de España de 1820 a 1823, 2.ª ed., Madrid, F. Beltrán.

 Volosiuk, Olga (1988), «Jovellanos y Rusia», Hispania, n.º 168, págs. 317-333.

 VV.AA. (1961), Vía del Corso, Roma, Cassa di Risparmio.

 Wagener, Françoise (1992), La Reine Hortense, París, J.C.Lattés.

 Woronoff, Denis (1981), La República Burguesa. De termidor a brumario, 1794-1799, Barcelona, Ariel.

 Zylberberg, Michel (1979), «François Cabarrús, agriculteur éclairé, ou un banquier aux champs. Un exemple d’Agriculture nouvelle en Nouvelle Castille a la fin du XVIIIe siècle», Mélanges de la Casa de Velázquez, T. XV, págs. 415-449.

 — (1993), Une si douce domination. Les milieux d’affaires français et l’Espagne vers 1780-1808, Paris, Comité pour l’Histoire Économique et Financière de la France.

===== FILE: OEBPS/Text/cronologia.xhtml =====
Cronología

 Cronología de Manuel Godoy

 1767

 12 de mayo: nacimiento en Badajoz (calle Santa Lucía).

 18 de mayo: bautismo en la catedral.

 1777-1778

 Ingresa en el Seminario de San Atón (Badajoz).

 1777-1784

 Estudios de Gramática y Artes en el Seminario de San Atón.

 1781

 Recibe la tonsura en Villanueva de la Serena, de manos del obispo pacense Alfonso de Solís.

 1784

 Abril; es nombrado Alcalde de la Hermandad de Hijosdalgo de Badajoz.

 17 de agosto: ingresa en la I.ª Brigada de la Compañía Española de Guardias de Corps.

 1786

 Del 4 de enero al 20 de junio estancia en Badajoz, con licencia.

 1788

 Septiembre: cae del caballo, acompañando a los príncipes de Asturias, cerca de La Granja. Los príncipes se fijan en él.

 30 de diciembre: es nombrado cadete supernumerario, con el cargo de garzón.

 1789

 28 de mayo: asciende a exento supernumerario (equivalente a coronel de caballería) de la Compañía Española de Corps.

 15 de noviembre: presenta un memorial solicitando ingreso en la Orden de Santiago.

 1790

 5 de enero: es armado caballero de Santiago en la iglesia de las Comendadoras de la Orden en Madrid.

 25 de agosto: obtiene la encomienda de Valencia del Ventoso.

 1791

 16 de enero: ayudante general de la Compañía Española de Guardias de Corps y ascenso a brigadier de Caballería.

 21 de enero: profesa en la Orden de Santiago en la iglesia de Santiago de Madrid.

 18 de febrero: mariscal de campo.

 1 de marzo: gentilhombre de cámara de S.M. en ejercicio.

 17 de julio: sargento mayor de la Guardia de Corps y teniente general.

 25 de agosto: caballero Gran Cruz de la Orden de Carlos III.

 7 de septiembre: recibe en la cámara real la condecoración de la Gran Cruz de Carlos III de manos de Carlos IV.

 1792

 10 de abril: Carlos IV le regala la real dehesa de Alcudia y le concede el título de marqués de la Alcudia.

 21 de abril: grande de España, con el título de duque de la Alcudia.

 5 de mayo: Godoy permuta con el rey su casa de la calle de San Ildefonso por tres lindantes con el colegio de Doña María de Aragón.

 4 de julio: se cubre como grande de España ante el rey, en palacio.

 15 de julio: consejero de Estado.

 31 de agosto: subdelegado personal del rey en la Junta de Generales formada para recopilar las ordenanzas militares.

 15 de noviembre: primer secretario de Estado y del Despacho.

 16 de noviembre: superintendente General de Correos Terrestres y Marítimos, Postas y Rentas de Estafetas en España y las Indias y de los Caminos Reales y Transversales.

 16 de noviembre: Collar de la Orden del Toisón de Oro.

 1793

 9 de febrero: Godoy compra el estado de la Campana de Albalat.

 17 de febrero: secretario de la reina.

 26 de febrero: compra la cabaña de Castillejos.

 23 de mayo: ascenso a capitán general.

 1794

 16 de enero: recibe del rey la encomienda de Ribera y Aceuchal.

 Marzo: derecho a usar la Cruz de la Orden de Malta en la misma forma que la usan los Caballero de la Orden.

 1795

 4 de septiembre: príncipe de la Paz y concesión del Soto de Roma.

 7 de diciembre: Godoy adquiere los derechos de uso de la real dehesa de La Serena.

 1796

 23 de febrero: caballero maestrante del Real Cuerpo de Maestranza de Caballería de Sevilla.

 21 de marzo: doña María de Portugal le concede la dignidad de Gran Cruz de la Orden de Cristo. El 3 de abril Carlos IV le dispensa de la incompatibilidad de usar esta distinción y la de Carlos III.

 28 de julio: compra la cabaña de El Paular.

 1797

 11 de septiembre: desposorios en Toledo entre María Teresa de Vallabriga y Godoy (a este, ausente, lo representó Luis de Vallabriga, hermano de la novia).

 2 de octubre: ratificación solemne del matrimonio en El Escorial. Los reyes actuaron como padrinos.

 25 de diciembre: coronel general de los regimientos de Infantería Suiza.

 1798

 28 de febrero: Godoy permuta con el rey el Cortijo de Aranjuez por la Albufera de Valencia.

 28 de marzo: cesa como secretario de Estado y como sargento mayor de Guardias de Corps.

 15 de junio: el rey le permite usar dentro de Madrid seis mulas o caballos en su coche, a pesar de las órdenes y bandos generales sobre este asunto.

 1800

 23 de mayo: compra una casa en la calle del Desengaño, de Madrid.

 7 de octubre: nace Carlota, hija de Godoy y María Teresa de Borbón y Vallabriga.

 20 de octubre: compra la huerta de Villaviciosa.

 1801

 4 de octubre: generalísimo de todas las armas de Mar y Tierra.

 6 de octubre: compra tres casas en la calle Ancha de San Bernardo, en Madrid.

 1803

 13 de enero: compra a Carlos IV el estado de Sueca.

 28 de diciembre: obtiene el título de conde de Sueca, con grandeza de España.

 Fundación de dos mayorazgos, denominados ducado de Alcudia y ducado de Sueca.

 1805

 29 de marzo: nace Manuel Luis, hijo de Godoy y Josefa Tudó.

 1806

 24 de marzo: obtiene el título de barón de Mascalbó, de nueva creación.

 Mayo: nace Luis Carlos, segundo hijo de Godoy y Josefa Tudó.

 1807

 3 de enero: almirante general de España e Indias y protector del Comercio Marítimo.

 19 de enero: decano del Consejo de Estado.

 13 de mayo: obtiene el título de conde de Castillofiel.

 15 de mayo: el ayuntamiento de Madrid adquiere el palacio de Buenavista para regalarlo a Godoy.

 26 de junio: el rey le concede el mando e instrucción de todos los cuerpos al servicio inmediato de su real persona (Guardias de Corps, Compañía de Alabarderos y los dos regimientos de la guardia real de Infantería Española y Walona).

 24 de septiembre: Godoy es autorizado para firmar con estampilla todos los títulos, despachos, nombramientos y demás documentos que como almirante debe hacerlo de su mano.

 26 de octubre: se descubre la conspiración de El Escorial.

 1808

 17 de marzo: motín de Aranjuez

 18 de marzo: real orden exonerando a Godoy de los empleos de generalísimo y almirante.

 19 de marzo: el rey concede permiso al príncipe de Asturias para que «forme y sustancie conforme a derecho causa a don Manuel Godoy». Decreto de confiscación de todos sus bienes. Godoy, prisionero en el cuartel de Guardias de Corps de Aranjuez.

 23 de marzo: trasladan a Godoy prisionero de Aranjuez a Pinto.

 29 de marzo: embargo de todos los bienes de Godoy.

 2 de abril: traslado, como prisionero, al castillo de Villaviciosa de Odón.

 3 de abril: se decreta la instrucción de la causa criminal contra Godoy.

 21 de abril: Godoy es liberado por orden de Murat.

 23 de abril: Godoy sale hacia Bayona, escoltado por tropas francesas. Llega el día 25.

 10 de mayo: los reyes y Godoy viajan de Bayona a Fontainebleau.

 11 de mayo: Josefa Tudó sale de España para encontrarse con Godoy en Francia.

 18 de junio: la corte de Carlos IV se instala en Compiégne.

 5 de octubre: la corte de Carlos IV se instala en Aix-en-Provence.

 15 de octubre: la corte sale hacia Marsella. Se aloja en el Cháteau de Saint-Joseph.

 18 de octubre: cambio de residencia en Marsella (Rué Mazade).

 1812

 25 de mayo: la corte de Carlos IV sale de Marsella hacia Roma.

 16 de julio: la corte llega a Roma y se instala en el palacio Borghese.

 1813

 Godoy compra un palacio en Roma (Vía del Corso, n.º 255).

 1 de junio: Godoy adquiere «Villa Mattei», en el monte Celio (Roma).

 1814

 10 de septiembre: Godoy sale de Roma hacia Pesaro, donde se le obliga a residir.

 1815

 7 de octubre: vuelta de Godoy a Roma. Se instala junto con los reyes en el palacio Barberini.

 1816

 Contactos de Godoy con liberales españoles en París para intentar reinstaurar a Carlos IV en el trono de España.

 1817

 Julio: Godoy y Josefa Tudó reciben promesa de pasaportes para residir en territorios del imperio austríaco y la autorización para adoptar esa nacionalidad.

 1818

 2 de febrero: carta de Francisco II de Austria a Carlos IV, desautorizando la nacionalización de Godoy y Tudó como austríacos y la residencia en sus Estados.

 1819

 13 de enero: Godoy y su hija Carlota abandonan el palacio Barberini y se instalan en su casa de la Vía del Corso (habitada por Socorro Tudó y el marqués de Stefanoni).

 1821

 Godoy reconoce a su hijo Manuel Luis, habido con Josefa Tudó.

 Noviembre: matrimonio de Carlota Godoy con Camilo Ruspoli.

 1826

 Viaje de Josefa Tudó de París a Roma, donde se encuentra con Godoy.

 1828

 27 de noviembre: fallece la condesa de Chinchón en París.

 1829

 5 de enero: capitulaciones matrimoniales entre Godoy y Tudó en Roma.

 7 de enero: boda, en el palacio de la Vía del Corso.

 2 de mayo: Godoy nombra a Tudó administradora de todos sus bienes.

 10 de diciembre: Godoy compra el feudo de Bassano de Sutri.

 18 de diciembre: Breve papal concediéndole el principado de Bassano.

 1830

 17 de enero: Godoy y Tudó salen de Roma hacia París.

 1831

 13 de julio: el matrimonio compra una casa en el n.º 9 de la Rué Neuve-des-Mathurins, en París.

 2 de septiembre: compra de una refinería de azúcar en Ingouville y de una casa en la Rué Bellechasse de París.

 1834

 25 de septiembre: Luis Felipe de Orleans concede a Godoy un socorro de 5000 francos.

 Venta de la Villa Mattei, de Roma.

 1835

 7 de febrero: embargo de las casas de la Rué Neuve-des-Mathurins y la de la Rué Bellechasse. Juicios por impago de letras.

 Marzo: embargo de la refinería de Ingouville.

 1836

 Enero: publicación de los dos primeros tomos de las Memorias.

 1837

 Enero: publicación de los tomos 3 y 4 de las Memorias.

 1840

 Godoy habita en el número 59 bis del bulevard Beaumarchais.

 1841

 Godoy cambia su residencia a la Rué de la Michodiére, 20.

 1844

 30 de abril: resolución del Ministerio de Hacienda sobre la devolución a Godoy de todos sus bienes, títulos y honores.

 31 de mayo: venta del palacio de Buenavista a José de Salamanca.

 1845

 Acuerdo económico con su hija Carlota. Godoy recibe una renta de 12 000 duros anuales.

 1847

 31 de mayo: Real decreto autorizando a Godoy a regresar a España.

 16 de junio: el Ministerio de la Guerra autoriza a que se le pague el sueldo de capitán general.

 16 de diciembre: se le concede el título de caballero Gran Cruz de la Orden de San Hermenegildo.

 1851

 4 de octubre: muere en la casa de la Rué de la Michodiére, 20.

 9 de octubre: exequias en la iglesia de San Roque de París.

 1852

 El cuerpo de Godoy es inhumado en el cementerio del Este de París (hoy Cimetiére du Pére Lachaise).

===== FILE: OEBPS/Text/autor.xhtml =====
Sobre el autor

 EMILIO LA PARRA LÓPEZ (Palomares del Campo, Cuenca, 1949). Es actualmente catedrático de la Universidad de Alicante y autor de obras como La libertad de prensa en las Cortes de Cádiz, El primer liberalismo español y la Iglesia. Las Cortes de Cádiz, La alianza de Godoy con los revolucionarios (España y Francia a fines del siglo XVIII) o El Regente Gabriel Ciscar. Ciencia y revolución en la España romántica aunque sus obras más conocidas probablemente sean Manuel Godoy. La aventura del poder publicada en Tusquets en 2002 y prologada por Carlos Seco Serrano y La Inquisición en España. Agonía y abolición aparecida en Los Libros de la Catarata, en 2013), un volumen en el que, junto a María Ángeles Casado hizo un estudio sobre la abolición de esa institución.

 En 2017 apareció junto a los historiadores y escritores Jean-Luc Chappey, Carmen Posadas, José Luis Gil Soto, Luis Alfonso Limpo y Enrique Ruspoli en el documental Príncipe de la Paz, un largometraje sobre la vida de Manuel Godoy dirigido por Santiago Mazarro.

 En 2018 ha publicado Fernando VII. Un rey deseado y detestado, una biografía de este monarca que le ha valido el Premio Comillas de Historia, Biografía y Memorias. También ha sido editor, director o coordinador de obras como El anticlericalismo español contemporáneo junto a Manuel Suárez Cortina, Manuel Godoy y su tiempo. Congreso Internacional Manuel Godoy (1767-1851) junto a Fernando Tomás Pérez o de unas Memorias de Manuel Godoy junto a Elisabel Larriba, o de un estudio introductorio de los Diarios de viaje de Fernando VII (1823 y 1827-1828).

 Fue precisamente el encargado de dictar la lección magistral de comienzo del curso académico 2018-2019, de la Racal, que versó sobre El cabildo de la catedral de Cuenca y la reforma de la Iglesia a finales del siglo XVIII.

 Es miembro correspondiente de la Real Academia de la Historia y doctor honoris causa por la Université d’Aix-Marseille (2011).

===== FILE: OEBPS/Text/notasintro.xhtml =====
Notas

 NOTAS

 Introducción

 [1] I. Castells, 1995, pág. 132. <<

 [2] J. Le Goff, «Comment écrire une biographie historique aujourd’hui», Le Débat, n.º 54, marzo-abril 1989, pág. 49. <<

 [3] Se trata de un folleto en 4.º, de quince páginas, editado en París en 1846. Lo escribió Godoy —confiesa él mismo— para defenderse de algunas reacciones en España cuando se publicó el decreto de nombramiento de Narváez como general jefe del ejército (12-2-1846). Se dijo entonces que con ese nombramiento se volvería «a los tiempos de Godoy (…) A un época deplorable» y el aludido escribió el folleto para justificar su nombramiento como generalísimo y la tarea realizada, en especial su oposición a los planes de Napoleón sobre España (El único ejemplar existente, según mis noticias, está en la Biblioteca Nacional de París, sign.: Oc 1283). <<

 [4] Esta acusación tiene una importancia extraordinaria. No se trata de la condena de la monarquía absoluta, sino del despotismo ministerial (primero lo practicó Floridablanca y después, en grado sumo, Godoy). De esta manera se defendía la posición política del grupo contrario a los dos ministros mencionados: el aristócrata. Todo esto es, por tanto, resultado de la pugna por el poder en la corte de Carlos IV y en modo alguno señal de condena del absolutismo. Sin embargo, en las Cortes de Cádiz los liberales tomarán la idea en otro sentido, condenando ahora sí el absolutismo, pero nunca a Fernando VII Esto resultó fatal para la memoria histórica de Godoy y, en general, para la España de aquel tiempo. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap1.xhtml =====
Notas

 1. La fortuna de un hidalgo

 [1] Cit. por Villaurrutia, 1927, pág. 39 y R. Olaechea, 1969. <<

 [2] Varias veces alude el conde de Aranda a la presencia de sus partidarios y amigos en la tertulia de los príncipes de Asturias en una especie de diario titulado: Apuntes sobre la novedad del trato desde la muerte del rey Carlos 3.º en diciembre de 1788 hasta el viaje del Escorial en 1789 (vid. J.A. Escudero, 1979, I, pág. 472.) <<

 [3] Conde de Fernán Núñez, 1988, pág. 259. <<

 [4] Cit. por Villaurrutia, 1927, pág. 44. <<

 [5] Cit. por María D. Albiac, 1998, pág. 106. <<

 [6] Cit. por J. Pérez De Guzmán, 1904, págs. 226-233 y 265. <<

 [7] R. Olaechea, 1969. <<

 [8] A. Ferrer del Río, 1968, IV, págs. 228-235. <<

 [9] Este fue el caso del titulado: Copia de un papel que se cayó de la manga al Padre Comisario General de los Franciscanos vulgo Observantes, calificado por C. Alcázar Molina, 1953, pág. 125, como la más amplia crítica de la labor política de Floridablanca. <<

 [10] En sus Apuntes sobre la novedad del trato… deja Aranda minuciosa constancia del disfavor hacia él de Carlos IV y María Luisa al acceder al trono. Por el empeño del conde aragonés en obtener una muestra de agrado de la reina, a la que dirigió cinco cartas entre 1789 y 1790 solicitando su «rehabilitación», da la impresión de que estaba convencido de que era ella la única causa de su desgracia (Véase estas cartas, así como los Apuntes citados en J.A. Escudero, 1979, I, págs. 477-481). En ningún momento menciona Aranda, sin embargo, a Godoy. <<

 [11] Cit. por A. Elorza, 1986, pág. 179-180 <<

 [12] J. Chaumié, 1957, págs. 45-72; J. Godechot, 1986, págs. 57-69. <<

 [13] G. de Granmaison, 1892, págs. 47 y sigs. y 314-317. En 1791 fue considerable la tirantez en las relaciones diplomáticas hispano-francesas. La Asamblea Francesa provocó la destitución del embajador de Luis XVI en Madrid, conde de La Vauguyon, dejando en su lugar un encargado de negocios, y España respondió de igual forma: llamó a su embajador en París, conde de Fernán Núñez, y dejó como encargado de negocios a Domingo de Iriarte. <<

 [14] La carta, fechada el 15-9-1791 en París, y el breve expediente a que dio lugar, en AHN, Estado, 3969, n.º 105 y 106. <<

 [15] Gazette de Varsovie, vendredi 9-12-1971 (AHN, Estado, 4382. Agradezco el dato a la profesora B. Obtulowicz). A estas alturas, el favor real hacia Godoy ha trascendido el reducido círculo cortesano y comienza a ser percibido por la población madrileña (G. De Grandmaison, 1892, pág. 58.) <<

 [16] Ambas notas las reproduce J.A. Ferrer Benimeli, 1969, págs. 357-358. En su Diario apunta Aranda que estaba en Madrid «bien ajeno del destino que me aguardaba» cuando recibió la nota de Godoy (ibíd., pág. 260). Probablemente Aranda no pensaba que fuera a producirse en ese momento la destitución de Floridablanca, pero a tenor de lo escrito a Godoy es evidente que se lo esperaba en cualquier momento. <<

 [17] Lo mantienen, entre otros, A. Muriel, 1959 y C. Alcázar Molina, 1953, pág. 116. Gómez Arteche (1891-94, I, pág. 87) lo afirma rotundamente, aunque también apunta que la caída de Floridablanca estuvo precipitada por el abandono de Oran y Mazalquivir. Afirmaciones de este tipo no se demuestran. Gómez de Arteche la fundamenta, únicamente, en el encono manifestado en el proceso contra Floridablanca por el conde de la Cañada, íntimo amigo de Godoy. <<

 [18] Cit. por J.A. Escudero, 1979, 1, págs. 550-551. <<

 [19] A. Muriel, I, pág. 90, hace esta afirmación y al mismo tiempo defiende la intervención de Godoy, lo cual da idea de la contradicción en que incurren algunos autores. <<

 [20] Según A. Muriel, I, pág. 94, El «partido aristocrático» se valió de Godoy para acabar con Floridablanca, mientras que R. Olaechea-J.A. Ferrer Benimeli, 1978, II, pág. 85 son más explícitos: quien verdaderamente conspiraba contra Floridablanca, amparado «tras los bastidores reales», era Godoy, que supo aprovechar en beneficio propio la pujanza del grupo aristócrata. <<

 [21] A. Domínguez Ortiz, 1989, págs. 10-11, estima que, en cualquier caso, no existió peligro en España de revuelta de los privilegiados. Esta autorizada opinión, no es obstáculo para suponer en Carlos IV algún tipo de prevención en el momento en que la nobleza puso en apuros en Francia a su primo Luis XVI. Pero esta situación era completamente diferente en 1791-92. <<

 [22] Partida de Bautismo de Manuel Godoy (AGP, T. 104, f. 3) <<

 [23] AGP, T. 104, ff. 7-8. Según A. González Rodríguez, 2001, don José Godoy formaba parte del grupo de explotadores más importante de las dehesas de Badajoz. <<

 [24] W. Beckford, 1966, págs. 67-68. <<

 [25] «Interrogatorio Formado… por orden del excmo. Sr. Conde de Campomanes… 1790», En Interrogatorio De La Real Audiencia, 1994; A. Agúndez Fernández, 1959 (se basa en el «Expediente General de la Visita de los 36 pueblos del partido de Badajoz» en 1791); Aguilar Piñal, 1995; A. González Rodríguez, 1999 y 2001. <<

 [26] Príncipe de la Paz I, pág. 12-13. <<

 [27] La «Carta Ejecutoria» y el desarrollo del pleito en AGP, T. 104, ff. 18-56. <<

 [28] A. López y L.V. Pelegrí, 2001, págs. 92-93. <<

 [29] AHN, Pruebas de la R. Orden de Carlos III, expte. 564. <<

 [30] Príncipe de la Paz, I, pág. 11. <<

 [31] Cartas de Godoy a la reina, marzo de 1799 (AGP, T. 103, f. 27) y a Urquijo, 26-5-1800 (AGP, T. 104, f. 218). <<

 [32] C. Cladera, 1794. Cladera fue en 1787-1791 el editor de El espíritu de los mejores diarios, uno de los periódicos difusores de la ilustración europea en España. <<

 [33] T. F. Calomarde, 1800. (Agradezco este dato y el anterior a la doctora Isadora Rose de Viejo.) <<

 [34] El caso, con todo, no fue exclusivo de nuestro personaje. Los aduladores de Floridablanca lo emparentaron con las más esclarecidas familias del medioevo y, como ocurriera a Godoy, la especie fue aprovechada por los autores de sátiras para fustigar la vanidad de Moñino (A. Ferrer del Río, 1968, IV, págs. 239-241). <<

 [35] Informe del secretario de la embajada francesa en Madrid, Mangourit, a su ministro de Asuntos Exteriores, 1796 (AAE, Corr. Pol. Esp agne, vol. 641, f. 395.) <<

 [36] G. Argote de Molina y A. de Montesinos, 1995, pág. 121. En esta obra se confirma que Pero Titos Godoy fue uno de los 500 infanzones conquistadores de Baeza, donde quedaron a vivir miembros de esta familia, extendida también en el siglo XVI a Córdoba y Antequera. <<

 [37] La obra de Durán y Cáceres, Varones ilustres de la Provincia de Extremadura, ha quedado inédita. Una copia manuscrita de ella se conserva en el fondo Clot-Manzanares (vid. J. González Manzanares, 2001). <<

 [38] Príncipe de la Paz, I, pág. 11. Contra esta afirmación, queda el hecho de su gran cuidado en demostrar la excelencia de su linaje. En 1808 se hallaron en su casa dos tratados sobre su genealogía, uno titulado: Historia y genealogía de las casas de Godoy, Alvarez Ríos y Sánchez, con árboles y escudos de armas, y otro: Discurso genealógico de la familia de Godoy, que comprendía 295 folios y 53 árboles genealógicos (AHN, Hacienda, 3581). No he hallado ninguno de estos volúmenes, que probablemente fueron destruidos por orden de Fernando VII para no dejar rastro de su enemigo. <<

 [39] Cit. por M. Blanco Cotano, 1998, pág. 163. <<

 [40] Carta de Godoy a María Luisa, 9-9-1800 (Cit. por M. Lafuente, T. 16, pág. 7). <<

 [41] AGP, T. 104, f. 5 y sigs. <<

 [42] AGP, T. 104. f. 4v. <<

 [43] Miguel Trejo, nacido en Zamora en 1723, fue uno de los militares que frecuentaba la tertulia de los príncipes de Asturias y muerto Carlos III continuó gozando del favor del nuevo monarca (Conde de Aranda, Apunte sobre la novedad… Cit. por J.A. Escudero, 1979, I, pág. 472). En 1793, con el grado de mariscal de campo, obtuvo el título de conde de Casa-Trejo y fue nombrado gobernador del Real Sitio de Aranjuez, uno de los cargos más apetecidos por la nobleza (Gazeta de Madrid, 19-3-93, pág. 216 y A. Ortiz, 1992, pág. 48-51). <<

 [44] Ofrecen el dato, sin citar fuentes, M. Izquierdo Hernández, 1967, pág. 190 y L. Taxonera, 1946, pág. 32. <<

 [45] En sus Memorias (I, pág. 13) afirma, refiriéndose a los primeros años de la estancia en Madrid de él y de su hermano Luis: «… Mi excelente padre nos acudía con sobrados alimentos para mantener con decoro nuestra clase». Así pues, dispuso de dinero para permitirse algún lujo. <<

 [46] J. Cepeda Adán, 1988. <<

 [47] J. F. Bourgoing, 1999, pág. 510. <<

 [48] Langle, 1999, pág. 815. <<

 [49] A. Alvarez de Linera, 1949; J. Chastenet, 1961, pág. 19. <<

 [50] D. Hilt, 1987, pág. 25. <<

 [51] C. Pardo, 1911, pág. 9; L. Taxonera, 1946, págs. 33-34. Ambos afirman haber consultado la ficha militar, que no he encontrado. <<

 [52] I. Rose, 2001, págs. 123-124. Con maestría, analiza la autora en este estudio la construcción por Godoy de su propia imagen, al tiempo que rectifica determinados errores, como la atribución a Esteve del retrato pintado por Folch de Cardona. <<

 [53] Rafael María Perzebal, Prontuario manual o compendioso tratado del sueldo, prest y gratificación que disfrutan los oficiales e individuos del Exército, inclusos los cuerpos de Casa Real, Madrid, 1787 (impreso, en AHN, Estado, 240). <<

 [54] L. de Taxonera, 1946, pág. 43. La noticia no es inverosímil. Moratín menciona en 1792 a un guardia de Corps llamado Francisco Bernabéu, amigo suyo, que le acompañaba con frecuencia a tertulias y bailes en casas distinguidas. Este Bernabéu presentó a Moratín y a Forner a Luis Godoy quien, a su vez, los dio a conocer a su hermano Manuel (R. Andioc, 1973, pág. 130). <<

 [55] L. de Taxonera, 1946, págs. 39-41. <<

 [56] A. Álvarez de Linera afirma que abandonó la habitación del cuartel en 1789, una vez alcanzó el favor real, y quizá se trasladó a una casa de la calle de la Cruzada, próxima al palacio real, la misma que cedió a sus padres cuando se instalaron en Madrid. No he podido comprobar este dato, que me parece inexacto, pues está documentado, como se verá más adelante, que la primera casa de Godoy al abandonar el cuartel estuvo en la calle de S. Leonardo. D. Hilt, 1987, pág. 25, sin embargo, mantiene —sin fundarlo documentalmente— que vivió en cuartos confortables en lugar del cuartel. <<

 [57] R.O. de 25-3-1772, cit. por C. Iglesias 1996, pág. 252. <<

 [58] L. de Taxonera, 1946, págs. 54-55. La carta, dice este autor, está «guardada en el archivo familiar». No he hallado este archivo. <<

 [59] AHN, Estado, 2856. <<

 [60] Trae esta versión —copiada posteriormente por varios autores— la anónima Noticia histórica de don Manuel Godoy Alvarez de Faria, Bayona 1808, pág. 1. <<

 [61] lord Holland, 1851, pág. 57, fue quizás uno de los primeros en consignar por escrito esta anécdota, aunque confunde a Luis con Diego Godoy, atribuyendo a este último el papel de amante de la reina (en estas fechas, Diego no estaba en Madrid). La fama y respetabilidad de Holland, amigo de los liberales españoles de principios del siglo XIX y del propio Godoy durante su exilio, tuvo mucho que ver en la difusión de esta versión, que aceptan escritores del siglo XX, como R. Madol, 1966, pág. 19. <<

 [62] C. Seco Serrano, 1978, pág. 44. En la misma línea, L. de Taxonera, 1946, págs. 54-55 y M. Izquierdo Hernández, 1967. <<

 [63] El caso del conde de Teba es buen ejemplo de la fantasía de quienes atribuyen a la reina María Luisa una larga lista de amantes. Eugenio Portocarrero, conde de Teba y luego de Montijo, nació en 1773 (P. Demerson, 1975, pág. 317). Difícilmente pudo ser amante de la princesa en los años ochenta. <<

 [64] Aunque durante su exilio británico Blanco White cambió su opinión sobre Godoy, siempre estuvo convencido de sus amores con la reina y, por tanto, del «innoble» origen de su ilimitado poder, como afirma en la X de sus Cartas de España. Jean-Nicolas Barba publicó un folleto en 1793, en plena guerra hispano-francesa, sumamente denigratorio hacia María Luisa en el que mantiene firmemente la tesis de los amores ilícitos. Este texto ha actuado como uno de los principales instrumentos para la publicidad sobre este asunto. <<

 [65] Es el caso de J. Chastenet, 1961, pág. 20, quien expresamente rechaza las «historias ofrecidas», y de D. Hilt, 1987. <<

 [66] E. Castelar, 1870, pág. 10; Gómez de Arteche, I, pág. 129; Henao, II, pág. 89. <<

 [67] De esta opinión, compartida con más o menos convencimiento por muchos escritores, son Madol, 1966, pág. 19, y González Santos, 1994, pág. 39. Al parecer, el propio Fernando VII estuvo convencido de ello y los enemigos políticos de Godoy no cesaron de hablar del «indecente parecido» entre ambos infantes y Godoy. Sorprende que quienes defienden esta «tesis» no mencionen a los otros hijos de Carlos y María Luisa nacidos tras la entrada de Godoy en la corte. Después de la hipotética «primera hija» de Godoy, la infanta María Isabel, nacida el 6-7-1789, la reina dio a luz tres hijos: María Teresa, el 16-2-1791, fallecida cuatro años después, Felipe María Francisco, nacido el 28-3-1792 y fallecido dos años más tarde y Francisco de Paula, el «segundo hijo» de Godoy. La proximidad entre sí de los partos indica que la reina estuvo embarazada durante casi todo el periodo de las supuestas relaciones sexuales con Godoy. Basado en esto, C. Corona, 1981, pág. 478 duda de tales relaciones: «Es suficiente invitar al lector a revisar las fechas de nacimiento de los catorce hijos nacidos de Carlos y María Luisa y las fechas medidas entre cada uno de ellos». <<

 [68] Villaurrutia, 1927, pág. 68. <<

 [69] AGMS, Célebres-G, carp. 3. Se trata, probablemente, de la esposa del banquero Michel, que vivió varios años en España a partir de 1806 y con quien Godoy hizo algunos negocios. La frase de la carta de Murat, en Fugier, 1930, II, pág. 96. <<

 [70] AHN, Consejos, 17 808. Testimonio de Domingo Rodríguez. <<

 [71] L. de Taxonera, 1946, pág. 51; J. F. Bourgoing, 1807, III, pág. 194; Holland, 1851, pág. 107. <<

 [72] A. Alcalá Galiano, 1955-a, pág. 25. M. Lafuente, T. 15, pág. 200 considera lo más verosímil que el inicio de su fortuna en la corte se debiera a sus dotes naturales, que enumera: «agraciada y gentil presencia, de buen trato y amena conversación». <<

 [73] Memorial de D. Antonio Delorenzo a Su Magestad el Rey, Madrid, septiembre de 1791 (AHN, Estaco, 2839. Cit. por Ortega Costa-García Osma, 1969, pág. 101); Gazette de Varsovie, 9-12-1791 (AHN, Estado, 4382; despacho de d’Urtubise, octubre de 1791. Cit. por G. de Grandmaison, 1892, pág. 58). <<

 [74] C. Martín Gaite, 1972, pág. 1. <<

 [75] A. González Troyano, 1999, pág. 243. <<

 [76] Así describe la situación el ministro Caballero en carta a Nellerto (15-5-1815) refiriéndose a lo que se hacía en Aranjuez, lo cual era idéntico a lo que ocurría en los demás palacios reales durante todo el reinado de Carlos IV (Cit. por Gómez de Arteche, III, pág. 493). <<

 [77] C. Seco, 1978, págs. 85-90; C. Corona, 1981, pág. 478. <<

 [78] G. Oudard, 1934; J. F. Solnon, 1987, págs. 473 y sigs. <<

 [79] J. Tomlinson, 1993, pág. 122. <<

 [80] T. Egido, 2001, pág. 39. <<

 [81] Seguro de que así fue, en sus Memorias, I, pág. 290 el propio Godoy insiste en ello, lanzando una especie de reto a sus detractores. <<

 [82] Salvo cuando se indica otra fuente, lo que sigue se basa en las minutas o documentos originales de nombramientos e ingreso en la Orden de Santiago y en la de Carlos III existentes en AGP, T. 104 y en los nombramientos y correspondencia sobre ellos conservados en AMGS, Célebres-G, carp. 2. <<

 [83] F. Andújar, 1991, págs. 229-230 y A. Morales Moya, 1988, pág. 132. <<

 [84] El 13 de diciembre pasó a ocupar el puesto en propiedad, por ascenso de su titular, José Arteaga. <<

 [85] Aunque resulta difícil establecer una equivalencia monetaria con la actualidad, puede servir como orientación la que ofrece J. Tortella, 1998, pág. 51: un real de la época equivaldría aproximadamente a 500 pesetas de finales del siglo XX. Así, el sueldo de Godoy pasó de unas 100 000 pts. a más de 900 000. <<

 [86] AHN, Consejos, 17 806. <<

 [87] En 1793 Valencia del Ventoso contaba con 600 vecinos (poco más de 2000 habitantes) y disponía de «buenas y razonables dehesas y fértiles tierras de labor», que daban una producción de 20 000 fanegas de trigo, 8000 de cebada, 1900 de garbanzos y otras tantas de habas, según las respuesta al interrogatorio de T. López, 1991, págs. 457-458. <<

 [88] Testimonio de un criado del embajador francés (cit. por A. Álvarez de Linera, 1949, pág. 73). <<

 [89] AGP, Expedientes personales, «Diego Godoy», caja 436/9. <<

 [90] La noticia de la visita de Aranda la da el representante diplomático francés, d’Urtubise, en su despacho del 8-3-1792 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 632, f. 247). Resalta d’Urtubise en este mismo lugar que Floridablanca siempre se había negado a visitar a Godoy en su domicilio, lo que indica el grado de influencia política alcanzado por Godoy a comienzos de 1792. <<

 [91] Conde de Fernán Núñez, 1988, nota IX. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap2.xhtml =====
Notas

 2. Aprendizaje de la política

 [1] Cit. por J. Chaumié, 1957, págs. 91-92. <<

 [2] Le Moniteur, 26-4-1792 (cit. por P. Vidal, 1885-89, II, pág. 88. <<

 [3] En la corte y en los medios influyentes españoles se atribuyó a los «comités de propaganda» establecidos en Bayona y en Perpignan mayor importancia de la que tuvieron y se tendió a exagerar el peligro del contagio revolucionario (véase Ll. Roura, 1993 y J.F. Fuentes, 1989). <<

 [4] Despacho de Bourgoing del 28-2-1791 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 632, fol. 190). <<

 [5] R. Olaechea - J.A. Ferrer Benimeli, 1978, II, pág. 96; J.R. Aymes, 1991, pág. 35. <<

 [6] A. Mousset, 1924, págs. 307-310. <<

 [7] Además de los intereses políticos concretos y, sobre todo, de la necesidad por parte de los contrarrevolucionarios franceses de contar con el apoyo militar de España, en este momento jugó en contra de Aranda la idea —falsa, como han demostrado J. Chaumié, Olaechea y Ferrer Benimeli— de su inclinación personal hacia los revolucionarios. Algunos historiadores han explicado su caída del ministerio por esta razón (así lo hace Gómez Arteche, I, pág. 115). <<

 [8] Signos evidentes de la desgracia de Aranda fueron ciertos desaires cortesanos sufridos por el conde a partir del 4 de noviembre. Según narra en su diario, la reina no permitió la presencia de la condesa de Aranda en un besamanos real y negó licencia a varias camaristas reales para asistir a un baile organizado por la condesa (Olaechea-Ferrer Benimeli, 1978, II, págs. 98-99). <<

 [9] C. Seco, 1978, pág. 22 y R. Olaechea-J.A. Ferrer Benimeli, 1978, II, pág. 97 coinciden en atribuir a la obsesión de Carlos IV por la situación de Luis XVI la causa principal del cese de Aranda. Divergen, sin embargo, en el papel asignado en ella a Godoy, resaltado por los segundos, para quienes el auténtico responsable de la crisis fue Godoy, ayudado —dicen— por el «empujoncito» dado por el inquisidor general y el nuncio. <<

 [10] El ambiente contrarrevolucionario se activó en el verano de 1792 y, sobre todo, a partir de octubre, con motivo de la amplia difusión en España del folleto A la nación española redactado en Bayona por José Marchena (J.F. Fuentes, 1989, págs. 93-94). <<

 [11] Cit. por R. Olaechea-J.A. Ferrer Benimeli, 1978, II, pág. 103. <<

 [12] C. Seco, 1978, págs. 50-51. <<

 [13] La posibilidad de ocupar el trono francés fue aducida en el Consejo de Estado, sesión del 24-8-1792 (la reproduce F. Barrios, 1984, pág. 659). <<

 [14] Diario del conde de Aranda, cit. por J. A. Ferrer Benimeli, 1969, págs. 365-366. <<

 [15] lord Holland, 1851, pág. 68. <<

 [16] C. Pardo, 1911, pág. 20, alude al gran interés de Godoy, durante los primeros años de trato con los reyes, por aprovechar el tiempo y trata de su dedicación a la lectura y de su preocupación por recibir instrucción sobre asuntos militares de oficiales experimentados y del padre Eugnies. De ser cierta esta noticia, que Pardo no apoya documentalmente, cabría suponer que antes de acceder al gobierno Godoy realmente pensaba en dedicarse a lo que hasta ese momento fue su objetivo: la carrera militar. <<

 [17] J. Elliott, 1999, pág. 15. <<

 [18] La nómina de Godoy comprende los siguientes conceptos y cuantías anuales: como secretario de Estado 480 000 reales (es el cargo mejor remunerado), como consejero de Estado 134 776, como capitán general del ejército 120 000 y como sargento mayor de Corps 60 000. A estas cantidades hay que añadir 8400 reales por franquicia, es decir, la exención para no pagar derechos por el servicio público desempeñado («Noticia de los sueldos que gozan anualmente por la Tesorería Mayor los señores Consejeros de Estado», 19-8-1793, AHN, Estado, 2835. Cit. por F. Barrios, 1984, pág. 567.) <<

 [19] AGMS, Célebres-G, carp. 2. <<

 [20] AGP, T. 104, f. 127. <<

 [21] A. Muriel, I, pág. 139. <<

 [22] AGP, T. 104, ff. 132-134. El cargo de «secretario de la reina» —importa subrayarlo— no fue creado ex profeso para Godoy, pues se instituyó por decreto del 26-2-1792, dos días antes de la salida de Floridablanca del gobierno. Este real decreto establecía que el nuevo cargo sería desempeñado por quien ocupara en propiedad la secretaría de Estado y, en consecuencia, tras Godoy lo desempeñó Pedro Cevallos, nombrado secretario de Estado en propiedad en 1800 (tanto Aranda, como Saavedra y Urquijo, los otros titulares de este puesto, no lo tuvieron en propiedad). <<

 [23] Cit. por J.-R. Aymes, 1991, pág. 38. <<

 [24] En las reuniones del Comité de Salud Pública de los meses finales de 1792 y los primeros del año siguiente se trata continuamente de las vejaciones sufridas por los franceses en España (por ejemplo, sesión del 13-10-1792), de la posibilidad de levantar a vascos y catalanes contra el gobierno (sesión del 6-11-1792), de la facilidad para obtener una victoria militar (sesión del 16-11-1792), etcétera (A. Aulard, 1889). <<

 [25] J.-R. Aymes, 1991, págs. 21-26. <<

 [26] Príncipe de la Paz, I, pág. 22. <<

 [27] J. Chaumié, 1957, pág. 144. <<

 [28] Cit. por C. Seco, 1988, pág. 494. <<

 [29] Príncipe de la Paz, I, pág. 21. <<

 [30] J. Chaumié, 1957, págs. 139-185. <<

 [31] C. Seco, 1988, pág. 509. <<

 [32] J.-R. Aymes, 1994, pág. 36. <<

 [33] Taschereau, un entusiasta jacobino empleado en la embajada francesa en Madrid, anunció el 11-2-1793 al ministro de exteriores Lebrun que la guerra ocasionaría la caída de Godoy (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 635, f. 233) y el encargado de negocios francés, Marquet d’Urtubise, informó en varias ocasiones sobre el descontento político hacia Godoy (Ll. Roura, 1993, pág. 98). <<

 [34] Tratchewsky, 1886, pág. 37. <<

 [35] Ll. Roura, 1993, págs. 101-102. <<

 [36] En enero de 1793 se intensificaron las conversaciones entre Godoy y los representantes británicos, según los despachos de Bourgoing y de Taschereau (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 635, ff. 82-88 y 142 y sigs.). El tratado se formalizó una vez comenzada la guerra, el 25-3-1793. <<

 [37] A. Muriel, I, 153-155. <<

 [38] Un personaje anónimo, autor de Mémoire sur la situation de l’Espagne relativement à la France, du 14 juillet l789 à l’an 3e. de la République, texto redactado en 1794, rebajaba el protagonismo de Carlos IV y de Godoy en la decisión de declarar la guerra, achacándola a las presiones de Viena y Berlín, apoyadas por el nuncio y los embajadores de otras potencias y ayudadas por los agentes de los príncipes franceses emigrados (AAE, Mém. et doc., Esp., vol. 209, ff. 126-140). <<

 [39] G. Anes, 1986. <<

 [40] Príncipe de la Paz, I, pág. 19. <<

 [41] J.-R. Aymes, 1991, págs. 413-427. <<

 [42] J.A. Ferrer Benimeli, 1965, págs. 45 y sigs. <<

 [43] J.S. Pérez Garzón, 1978, pág. 7; J. Cepeda Gómez, 1990., págs. 61-66. <<

 [44] Príncipe de la Paz, I, 48. <<

 [45] J.-R. Aymes, 1994, pág. 36 <<

 [46] Príncipe de la Paz, I, pág. 41 <<

 [47] Ll. Roura, 1993, pág. 106. <<

 [48] Godoy presentó un plan de campaña disparatado a juicio de todos los estudiosos, consistente en el desembarco en un puerto de Normandía de un contingente de 36 000 hombres para atacar desde allí París (Gómez de Arteche, I, págs. 160-161). El plan militar finalmente adoptado fue el conocido como «Plan Wimpffen», cuyo autor fue el general Ricardos (C. Seco, 1988, págs. 513 y sigs.) <<

 [49] La carta de Godoy, fechada el 5-9-1794, ha sido publicada por C. Lasalde, 1898, pág. 13. Sobre los sucesos de Valencia y el conflicto con Fabián y Fuero, véase M. Ardit, 1977, págs. 79 y sigs. y E. Giménez-A. Alberola, 1994 y V. León, 2001. <<

 [50] Actas del Consejo de Estado, ses. del 6-12-1793 (AHN, Estado, lib. 6, ff 63v-74v, en F. Barrios, 1984, págs. 665-676). <<

 [51] Gómez De Arteche, I, pág. 159. <<

 [52] Príncipe de la Paz, I, pág. 66. <<

 [53] A. Elorza, 1986, pág. 99; L. Domergue, 1986, pág. 140. <<

 [54] Así lo indicó el propio Godoy en la sesión del Consejo de Estado del 27-6-1794 (AHN, Estado, lib. 8, f. 75v. en F. Barrios, 1984, págs. 692-693). <<

 [55] Sesión del Consejo de Estado del 6-6-1794. (ibíd. L. 8, f. 68 v.). <<

 [56] R. Olaechea-Ferrer Benimeli, 1978, II, págs. 111-115 <<

 [57] A juzgar por las referencias sobre esto en varias sesiones del Consejo de Estado, no ofrece dudas: véase sesiones del 14 de julio de 1794 y del 9 de octubre de 1795 en F. Barrios, 1984, págs. 695 y 712. <<

 [58] Véase un desarrollo de este asunto capital en J.-Aymes, 1991; Ll. Roura, 1993; J.María Portillo, 1989, 1991 y 1994. <<

 [59] J.-R. Aymes, 1991, págs. 429-437. <<

 [60] Sesión del 6-12-1793, AHN, Estado, lib. 6 (en E Barrios, 1984, pág. 669). <<

 [61] En el Consejo de Estado del 24 de enero de 1794 el ministro de Hacienda, Gardoqui, presentó un nuevo sistema para destinar directamente a los gastos de la guerra la renta o gracia del excusado (consistía este en la aplicación al real erario del producto de los diezmos de las casas elegidas todos los años por el rey en cada parroquia) (AHN, Estado, lib. 7). <<

 [62] J.-R. Aymes, 1991, págs. 110-122; Ll. Roura, 1993, págs. 217 y sigs.; A. Otaegui, 1987. <<

 [63] Así se pronunció Godoy en la sesión del Consejo de Estado del 27 de junio siguiente (AHN, Estado, lib. 8, f. 75v) y por este motivo ordenó la confiscación de todos los papeles en poder del conde. El texto del papel del conde de Aranda, leído por su secretario en el Consejo, en A. Muriel, I, págs. 199-203. <<

 [64] A. Elorza, 1986, págs. 96-99. <<

 [65] Cit. respectivamente por Corona Baratech, 1957, págs. 260-261 y J.-R. Aymes, 1991, pág. 435. <<

 [66] Cit. por L. Domergue, 1989, pág. 159. <<

 [67] C. Seco, 1988, págs. 549 y sigs.; J.-R. Aymes, 1991, págs. 475 y sigs.; Sorel, IV, pág. 234. <<

 [68] ANP, AFIII, 61, doss. 243, plaq. 2; A. Muriel, I, págs. 228-237. <<

 [69] L. Domergue, 1988, págs. 78-79; A. Elorza, 1988, págs. 105-106. En España, según estos autores, se difundieron carteles similares al editado por la Convención. <<

 [70] lord Holland, 1851, págs., 63-64; A. Elorza, 1988, págs. 105-106; M.-H. Bourquin, 1987, pág. 283. Según Sorel, IV, 302, Godoy mantuvo contactos con el Comité de Salud Pública a través de Tallien. <<

 [71] Instrucciones del Comité de Salud Pública a Barthélemy, 17 Floreal año 3 (ANP, AFIII, 61, doss. 243, plaq. 2). <<

 [72] Barthélemy al Comité de Salud Pública, 4 termidor año 3 (ANP, AFIII, 61, doss, 243, plaq. 1). <<

 [73] Según J. Pérez de Guzmán, 1909, el informante fue el duque de Granada de Ega, suegro del conde de Teba y enemistado entonces con la Montijo (véase C. Corona Baratech, 1957, págs. 346 y sigs.). <<

 [74] P. Demerson, 1975, pág. 91. <<

 [75] En febrero de ese año cuatro grandes, activos integrantes del grupo aristocrático, presentaron a Carlos IV una memoria sobre la construcción de canales. Godoy recabó el dictamen de Cabarrús, quien fue tajante: si los grandes de España son incapaces de conducir sus casas, menos aún podrán dirigir la empresa de los canales (Informe del diplomático francés Lebene a su ministro, 5-4-1797, en ANP, AF III, 6 3, doss. 255). <<

 [76] María E. Martínez Quinteiro, 1977, págs. 111-112; Príncipe de la Paz, I, 167-175. <<

 [77] R. Olaechea-J.A. Ferrer Benimeli, 1978, II, pág. 117. <<

 [78] P. Demerson, 1971. <<

 [79] C. Morange, 1984, pág. 60. <<

 [80] A. Malaspina a su amigo Paolo Greppi, 19-12-1794 (en D. Manfredi, 1999, págs. 324-325). <<

 [81] A. Malaspina a su hermano Azzo Giacinto, 8-9-1795, (en D. Manfredi,1999, págs. 359-360). <<

 [82] A. Malaspina a P. Greppi, 13-4-1795, (en D. Manfredi, 1999, pág. 340.). <<

 [83] Godoy a Antonio Valdés, 25-1-1795, AHN, Estado, Actas del Supremo Consejo de Estado, lib. 10 (ses. del 27-11-1795). <<

 [84] AHN, Estado, leg. 180. <<

 [85] Las cuatro cláusulas propuestas por Malaspina eran las siguientes: I.ª: Retirada de Francia de los territorios ocupados. 2.ª: Cese de la propaganda revolucionaria. 3.ª: Concesión al Delfín de permiso para residir libremente en Francia. 4.ª: Pago de España a Francia de una contribución anual por tres años de dos millones de pesos fuertes y firma de una alianza ofensiva contra Inglaterra. <<

 [86] A. Malaspina a P. Greppi, 2 6-5-179 5 y a Azzo Giacinto, 8-9-1795 (en D. Manfredi, 1999, Págs. 344 y 360). <<

 [87] AHN, Estado, lib. 10 <<

 [88] AGP, T. L. 102, f. 68 (E. Soler, 1990, págs. 75-82, ha publicado la correspondencia entre Godoy y María Pizarro sobre el espionaje a Malaspina). <<

 [89] Cit. por A. Elorza, 1970, pág. 304. Los estudios de M.J. Aguirrezábal (1982) y J.L. Cornelias (1992) han dado un giro apreciable y muy clarificador a cuanto se ha venido diciendo acerca de la conspiración de Picornell. <<

 [90] A. Muriel, I, 180, atribuye carácter republicano a la conspiración de Picornell, en lo que le siguen historiadores recientes (como Iris M. Zavala). <<

 [91] J.F. Fuentes, 1988, págs. 193-194. Véase C. Seco, 1978, págs. 61-62. <<

 [92] P. Vilar, 1979, págs. 594-610. <<

 [93] Príncipe de la Paz, I, 136. <<

 [94] El Tratado de San Ildefonso fue en esencia un acuerdo mutuo de carácter ofensivo-defensivo dirigido expresamente contra Inglaterra, pues contemplaba la neutralidad de España frente a otras potencias en caso de guerra de estas contra Francia (Véase C. Seco, 1988, 573-575). <<

 [95] Perignon al ministro de Exteriores francés, 9 prairial año 4 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 640, ff. 249-256). <<

 [96] E. La Parra, 1992; E. Giménez, 1981, págs. 346-350; J.A. Escudero, 1979, I, 578-579. <<

 [97] C.L. Lokke, 1936, pág. 250. <<

 [98] A. Fugier, I, pág. 22. <<

 [99] Truguet al director Merlin de Douai, 4 ventoso año 6 (ANP, AF III, 63, doss. 256). <<

 [100] Despacho del 25 pluvioso año 5 (AAE, Corr. Pol. Esp ág., vol. 645, ff. 418-421). <<

 [101] AAE, Mem. et doc. Esp., vol. 209, ff. 2 67-270. Antonio Valdés, ministro español de Marina, cifraba las fuerzas navales españolas a finales de 1795 en un total de 308 buques de guerra de todos portes (Escudero, 1979, 1, pág. 567). <<

 [102] AF III, 61, doss. 244, plaq. 2. <<

 [103] AAE, Corr. Pol. Esp. Vol. 651, ff. 200-203. <<

 [104] ANP, AF III, 63, doss. 257. Véase E. La Parra, 1991. <<

 [105] AAE, Corr. Pol. Esp ág., vol. 641, f 151 y vol. 546, f 87. Sobre la actividad propagandística de Mangourit, véase E. La Parra, 1990. <<

 [106] Lebene, uno de los funcionarios de la embajada francesa en Madrid, denunció esta forma de actuar (AAE, Corr, Pol. Esp., vol. 645, f 309). <<

 [107] Despacho de Perignon, 10 nivoso año 5 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 641, f 87.) <<

 [108] C. Seco, 1988, pág. 570. <<

 [109] J.A. Armillas, 1977, págs. 150 y 170-176; C. Seco, 1988, págs. 564-565; J.C. Galende Díaz-A.M. Fernández Hidalgo, 1989. <<

 [110] Lo expuso Godoy al embajador en Viena, conde de Campo Alange (en R. Olaechea, 1981, pág. 168). <<

 [111] Godoy a del Campo, minuta de carta cifrada, 28-2-1796 (AHN, Estado, 3998). <<

 [112] ANP, AF III, dossier 256. <<

 [113] J. Berte-Langereau, 1958, págs. 23-31. <<

 [114] Batthélemy al Comité de Salud Publica (ANP, AF III, 61, doss. 244, plaq. 2). <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap3.xhtml =====
Notas

 3. El gobierno del príncipe de la Paz

 [1] Carta de los reyes a Godoy, s.f. (AGP, T. 104, f. 172). <<

 [2] R.D. de 4 de septiembre de 1795, en AGP, T. 104, f. 174. <<

 [3] J. de Atienza, 1954. <<

 [4] Los únicos casos de concesión del título de «príncipe» a personas no pertenecientes a la familia real fue el de Godoy y el del general Baldomero Espartero, titulado príncipe de Vergara en 1839 tras su victoria sobre los carlistas. En 1847 Isabel II restituyó todos los títulos y honores a Godoy, salvo el de príncipe de la Paz, por ser contrario a las leyes y costumbres españolas y porque era resultado de favoritismo, según se dijo en el Consejo de Ministros (J. de Atienza, 1954, pág. 26). <<

 [5] R.D. de 12 de septiembre de 1795 (AGP, T. 104, f. 175) y ACMJ, Títulos nobiliarios, caja 402. <<

 [6] A. Muriel, II, pág. 215. <<

 [7] AGP, T. 102, f. 69. (Reproduce el texto completo E. Soler, 1990, págs. 83-86.) <<

 [8] Lo que sigue se basa en el informe de Godoy al Consejo de Estado el 22 de noviembre de 1795 (AGP, T. 102, ff. 69 y sigs.), en un despacho del embajador prusiano Rohde cit. por R. Madol, págs. 70-71 y en C. Seco, 1978, 117-120. <<

 [9] García de León y Pizarro, 1998, pág. 70. Este autor constata la diferencia en el método de trabajo durante el gobierno de Godoy y el de su sucesor, Francisco de Saavedra. Con el último «todo aflojó y tomó un aire de confianza general: la asistencia quedó voluntaria y cada oficial, y el Mayor principalmente, quedaron dueños de graduar el valor de cada papel que venía y de darle a su placer la dirección conveniente, a punto que costaba trabajo arrancar resoluciones de su puño al señor ministro». <<

 [10] «Exposición del conde de La Cañada» (AGP, T. 102, ff. 5 y sigs.). <<

 [11] Godoy al conde de la Cañada, 23-3-1795 (AGP, T. 102, ff. 26-28v). <<

 [12] AGP, T. 104, f. 113. <<

 [13] García de León Pizarro, 1998, pág. 38. <<

 [14] Ofrece algunas noticias sobre Llaguno E. Palacios Fernández, 1984, págs. 203-225. <<

 [15] García de León Pizarro, 1998, pág. 49. <<

 [16] C. De Castro, 1996. <<

 [17] F. Barrios, 1984, págs. 201-202. Desde el abandono del ministerio por Godoy, el Consejo de Estado no se reunió y Carlos IV recurrió al de Castilla. <<

 [18] Se suele atribuir su cese a Godoy, por la amistad de Valdés con Malaspina, pero por lo que hemos visto al tratar de este asunto, más bien parecen buenas las relaciones entre ambos ministros. Según una carta de la reina a Godoy años más tarde, el 6-3-1800 (en C. Pereyra, pág. 261), Valdés salió del ministerio porque él mismo lo solicitó. Probablemente actuó así porque le repugnó el ambiente que se iba apoderando de la corte. Lo cierto es que Godoy mantuvo buena relación con él y cuando fue desterrado en 1800 abogó a su favor, en contra del criterio de la reina, completamente indispuesta en esas fechas contra Valdés (véase la carta de la reina a Godoy del 27-2-1800, en C. Pereyra, pág. 264). También carece de fundamento responsabilizar a Godoy de la desgracia política de Valdés, traducida en su destierro a Burgos. Esto ocurrió en marzo de 1800, con Urquijo en el poder, y fue este último quien comunicó a Valdés la orden de destierro y quien desoyó las repetidas peticiones de gracia y aún de explicaciones solicitadas directamente por el prestigioso marino (véase J.A. Escudero, 1979, I, págs. 561-568). <<

 [19] García de León Pizarro, 1998, pág. 48. <<

 [20] B. Badorrey, 1999, págs. 354-356. <<

 [21] B. Badorrey, 1999, págs. 249-250. En los ceses de Urquijo, Labrador y Temes no hubo motivación política y Godoy fue bastante benévolo con los implicados: a Urquijo lo envió como secretario de la embajada de Londres, a Labrador como alcalde de la Audiencia de Sevilla y Temes retornó a su cátedra de Leyes en Valladolid. Los dos primeros, sin embargo, no recibieron bien la decisión y desde entonces se mostraron contrarios a Godoy. <<

 [22] García de León Pizarro, 1998, pág. 48. <<

 [23] B. Badorrey, 1999; María V. López Cordón, 1980; J.A. Escudero, 1979, I, págs. 559 y 630-638. <<

 [24] María Luisa dejó sentir su influencia en todo momento, incluyendo el periodo de Aranda. Cuando nombró como oficial de Estado a Labrador, se expresó así el aragonés: «… Es el que la Reina indicó y lo afianza el Gobernador del Consejo [de Castilla]» (AHN, Estado, 3449.2, expte. N.º 20). <<

 [25] García de León Pizarro, 1998, pág. 60. <<

 [26] El texto citado figura en las felicitaciones (casi todas redactadas en términos idénticos) remitidas el 23 de marzo de 1796 al príncipe de la Paz por cada uno de los secretarios de Estado: Gardoqui, Azanza, Varela y Llaguno (AGP, T. 104, f. 178). <<

 [27] C. Pardo, 1911, pág. 47 <<

 [28] Godoy al rey, 31-8-1796 y respuesta del monarca del primero de septiembre (AGP, T. 104, ff. 195-203). <<

 [29] Príncipe de la Paz, I, pág. 130; A. Muriel, I, pág. 169-170; J.A. Posse, págs. 108 y 255; Barón de Maldá, III, págs. 41, 75 y 101; M. Deforneaux, 1971, pág. 209. <<

 [30] A pesar de todo, en 1792 y años siguientes se difundieron por España publicaciones francesas de todo tipo, incluyendo ejemplares de la Constitución de 1791 y múltiples textos políticos. Existen sobre ello abundantes estudios, los cuales constatan que no siempre fue tan eficiente como se pretendió la doble censura inquisitorial y real y, además, los censores —no siempre competentes— no dejaron de incurrir en contradicciones, permitiendo la entrada de obras realmente comprometedoras. <<

 [31] Príncipe de la Paz, I, pág. 132. <<

 [32] Actas del Consejo de Estado, ses. del 29-12-1794 (AHN, Estado, lib. 9). <<

 [33] En 1796 fueron retenidos en la aduana varios envíos de libros destinados a los cónsules franceses de Gijón, Sevilla, La Coruña y Santander. La embajada francesa protestó ante Godoy, pero este se mantuvo firme en la prohibición por ser contrarios a la religión y al gobierno español. Fue en esta ocasión cuando M.-A. Mangourit, al dar cuenta a su gobierno del incidente, indicó que Godoy se había comportado como indica su nombre: «Godo-soy» (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 641, ff. 395-396). <<

 [34] Carta de Mangourit a un amigo, 14 germinal año 4 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 639, f. 295) y despacho al ministro de Exteriores francés, Delacroix, 4 prairial año 4 (ibíd., vol. 640, ff. 202-205). <<

 [35] Mangourit a Delacroix, 16 mesidor año 4 (ibíd., vol. 641, f. 151). <<

 [36] Extrait des Registres des délibérations de la Nation Française á Cadix, 19-4-1796 (ANP, AF III, 63, doss. 251). <<

 [37] Existen diversas listas de franceses instalados en España tras el año indicado, en ANP, F7, 8789. <<

 [38] C. Morange, 1986, págs. 171-178. <<

 [39] En la mañana del 26 de febrero de 1795 apareció clavada en la horca de la ciudad de Barcelona, situada en un lugar sumamente concurrido (el mercado del Born), una hoja con el dibujo de la escarapela tricolor y un árbol de la libertad, sin duda obra de un emigrado. Lo que pretendió ser una afrenta a estos máximos símbolos republicanos se convirtió de hecho en una extraordinaria publicidad de ellos, dándolos a conocer a muchos barceloneses que, a no dudar, nada sabían al respecto (véase E. La Parra, 1991). <<

 [40] Da la noticia el Journal des hommes libres, 17 nivoso año 5. <<

 [41] J.A. Posse, pág. 108. <<

 [42] AHN, Estado, 3136. <<

 [43] Representaciones del librero Sallior al gobierno francés (AAE, Corr Pol. Esp., vol. 649, ff. 147 y 411-413). <<

 [44] AHN, Estado, 3136. <<

 [45] L. Domergue, 1984, págs. 67-69; A. Muriel, I, pág. 269; J. A. Posse, pags. 78-88 y 81-82; J.R. Spell, 1969, págs. 147-148. <<

 [46] Despacho de Lebene a Delacroix, 29-4-1797 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol 647, ff. 199-200). <<

 [47] F. López, 1976, págs. 483-484 <<

 [48] P. de Demerson, 1975, pág. 92. <<

 [49] G. Demerson, 1971, I, pág. 319. <<

 [50] P. de Demerson, 1975, págs. 92-99, 169, 193 y 210. <<

 [51] Las cartas entre ambos, en Jovellanos, 1985, II, págs. 578-581. <<

 [52] F. Baras Escolá, 1993, pág. 270 y 208 y sigs. <<

 [53] Cit. por C. Seco, 1989, pág. 96. <<

 [54] Jovellanos a Godoy, junio 1794, en Jovellanos, 1985, II, pág. 646. <<

 [55] Cit. por C. Seco, 1989, pág. 97. <<

 [56] Príncipe de la Paz., I, pág. 235. <<

 [57] El nombramiento de Jovellanos como ministro tuvo lugar en noviembre de 1797 y el mencionado de Meléndez el 11 de octubre anterior (G. Demerson, 1971, I, págs. 336-337). <<

 [58] Cartas de Forner a Godoy, del 26 y del 7 de septiembre de 1796 (AGP, T. 102, ff. 89-90). Tras el citado ditirambo, en la carta del día 7 Forner solicitaba casa en Madrid, petición atendida por Godoy (ibíd.) ff. 95-98). <<

 [59] Carta de Moratín a Godoy, 3-9-1796, en R. Andioc, 1973, pág. 213. <<

 [60] Príncipe de la Paz, I, págs. 195-196. <<

 [61] M. Lafuente, T. 15, págs. 195-196; J. Pérez De Guzmán, 1905; C. Seco, 1987, págs. 20-21. <<

 [62] R. Herr, 1971, págs. 290-313; A. Mestre, 1998, págs. 51 y sigs. <<

 [63] La mezcla de actuaciones contradictorias y la timidez de la mayor parte de las medidas adoptadas invalidaría, si se desea, la actuación de cualquiera de los políticos más reputados de la época ilustrada y no solo la de Godoy. En este sentido, el punto de vista del historiador es determinante, pues todo depende de que se insista en lo positivo o en lo contrario para salvar o condenar a un político. Compárense, a título ilustrativo, los estudios sobre Jovellanos de J. Caso González y los de Seco sobre Godoy. <<

 [64] T. Egido, 1989, T. I, págs. 423-449. <<

 [65] R. Kerr, 1971, págs. 310 y 315. <<

 [66] A. González Enciso, 1980, págs. 453-470. Sobre el sentido de las protestas sociales de este tipo, cfr. J. Fontana, 1973, pág. 63. <<

 [67] Carta «reservadísima» del capitán general de Cataluña al secretario de Estado, en «Expediente sobre alborotos en el Ampurdán», AHN, Estado, 583 <<

 [68] R. Herr, 1971, pág. 310. <<

 [69] M. Martínez Neira, 1998, pág. 543. De este trabajo proceden las citas anteriores del dictamen del Consejo de Castilla. <<

 [70] M. Martínez Neira, 1998, pág. 544; R. Herr, 1971, pág. 311. Sobre la supresión de las cátedras de Derecho Natural, véase S. Rus Rufino, 1993, págs. 133-147. <<

 [71] Príncipe de la Paz, I, 194. <<

 [72] G. Demerson, 1971, I, págs. 319-323. <<

 [73] Con su habitual punto de exageración, pero sin faltar en lo sustancial a la verdad, afirma: «Ni uno solo de los sabios que se distinguieron en el anterior reinado se encontró pospuesto o desechado en los días de mi gobierno; a algunos, al contrario, los saqué del olvido, libré a otros de las persecuciones, y en el constante aprecio con que traté a los viejos busqué para los nuevos el estímulo más cierto». (Príncipe de la Paz, I, pág. 203). <<

 [74] M. Defourneaux, 1990, págs. 538, n. 333 y 334; G. Dufour, 1988, pág. 14. <<

 [75] Incluso individuos poco favorables, en general, a Godoy, como Joaquín Traggia, recurrieron a él (María A. Arija Navarro, 1987, págs. 297-299). <<

 [76] A. Dérozier, 1978, págs. 160-165. <<

 [77] Véase M. de los S. Oliver, 1914, págs. 146 y sigs.; G. Demerson, I, págs. 326-331; A. Astorgano, 2001. <<

 [78] Carta de Moratín a Manuel Godoy, 20-12-1792 (en R. Andioc, 1973, págs. 141-145). <<

 [79] Andioc, 1976, págs. 541-554 y D. Hilt, 1980. La disposición más destacada de Godoy en estos años relativa al teatro fue el Reglamento sobre el teatro de la ópera de Madrid (2-11-1793), por el que se pasaba a la Comisión de Hospitales la aprobación de los textos que se iban a representar, cuyo contenido debía ser o inocente o útil (Novísima Recopilación, ley 12, tit. 33, lib. 7. Esta medida era repetición de una R.O. de 1786). <<

 [80] Véase las cartas de Jovellanos a Godoy en 1796-97 «Sobre el medio de promover la prosperidad nacional» y otros temas de la Ilustración (Jovellanos, 1956, IV, págs. 193-203). No es inútil decir que este extremo no es convenientemente reseñado por los biógrafos de Jovellanos, tales como Caso, Varela, Ceán, etcétera. El detalle no deja de tener su importancia para lo que venimos tratando en este apartado. <<

 [81] E. Larriba, 1998, págs. 127-128. Puede parecer escasa la presencia de Godoy entre los suscriptores de prensa periódica, pero no lo es si lo comparamos con otros políticos. Limitándonos a quienes asimismo ocuparon la Secretaría de Estado y gozan, a título justo, fama de ilustrados, sucede —según los datos ofrecidos por la autora citada— que Urquijo no figura en ninguna lista de suscripción y E. Saavedra en dos: en 1788 en la del Espíritu de los mejores diarios y en 1792 en la del Correo de Murcia. <<

 [82] María D. Sáiz, 1983, págs. 192-194; L. M. Enciso, 1987, pág. 102. <<

 [83] L.M. Enciso, ibíd., pág. 104; M. Zylberberg, 1993, pág. 447. <<

 [84] M. Zylberberg, 1993, pág. 448. <<

 [85] J. Pradells, 1988-1989, pág. 252. <<

 [86] R. Herr, 1991; J. Pradells, 1988-1989, pág. 252. <<

 [87] La censura favorable al texto presentado por Ortiz se debió al sacerdote José Banquieri, designado para este menester por la Real Academia de la Historia, a quien se encargó el dictamen. No es casualidad que Banquieri fuera amigo de Godoy, según dice este en sus Memorias. Véase A. Elorza, 1970, pág. 194 y J. Lasarte, 1976, págs. 46-50. <<

 [88] A. Elorza, 1970, págs. 185-186. <<

 [89] M. Zylberberg, 1993, pág. 446. <<

 [90] El 4 de diciembre de 1797 se suprimieron, de hecho, los gremios al dictaminar que debía ser admitido todo el mundo al examen para habilitar a un oficio, sin requerir previo aprendizaje, oficialía o domicilio; también se disponía que el ejercicio de un oficio nuevo no debía impedir el de cualquiera otro, una vez se hubiera acreditado la habilidad en él (Novísima Recopilación, ley 11, tit. 23, libro 8). Esta disposición, que seguía la pauta marcada en el reinado de Carlos III, estaba precedida de otras contrarias igualmente a los gremios, como la extinción el 29-1-1793 del de torcedores de seda (ibíd., ley 12, tit. 23, lib. 8). <<

 [91] M.A. Melón Jiménez, 2001; J.L. Pereira-M.A. Melón, 1989. <<

 [92] S. Madrazo, 1984, I, pág. 99. <<

 [93] E. Larriba y G. Dufour, 1997; F. Diez Rodríguez, 1980 y J. Pradells, 1988-1989, págs. 249-250. <<

 [94] Cita el texto Príncipe de la Paz, I., pág. 205. <<

 [95] T. Egido, 2001, págs. 234-235. Hervás y Panduro confeccionó en 1795 un método para la enseñanza en estos centros: La Escuela española de sordomudos y arte para enseñarles a escribir y hablar el idioma español, muy valorado por los estudiosos actuales (véase una exposición de su contenido en M. Herráiz, 1986, págs. 60-73). <<

 [96] Novísima Recopilación, ley 4, tit. 37, lib. 7. <<

 [97] Ibíd., ley 5, tit. 37, lib. 7 <<

 [98] Es evidente que en este como en otros casos mueve a Godoy el deseo, tan arraigado entre los ilustrados, de incrementar la población, de ahí que en la ley antes citada se ordene a los justicias de los municipios que no examinen ni registren a la persona que «llevare alguna criatura diciendo que va a ponerla en la casa o caxa de expósitos» y se insista en que no existe disculpa alguna para abandonar a los niños. A pesar de todo, no fueron ajenas a esta política social las ideas ilustradas de valoración de la infancia y el filantropismo, de lo cual participó Godoy. <<

 [99] T. Egido, 2001, pág. 217. <<

 [100] Hasta esa fecha, para obtener el permiso para ejercer como médico bastaba practicar con alguno de los facultativos, «aunque lo fuese solo de una aldea», dice él mismo: Príncipe de la Paz, I, pág. 200. <<

 [101] Véase las disposiciones en Novísima Recopilación, nota 7, tít. 8, lib. 8 y ley 5, tit. 12, lib. 8. <<

 [102] Godoy a José Onis, 17-6-1795, en M. Espadas, 1991, I, pág. 371. <<

 [103] Al año siguiente de abandonar Godoy el gobierno, Urquijo dio carácter formal a la introducción de libros científicos mediante la Real Cédula de 21-11-1799, que permitía la importación de obras que trataran de historia, artes, máquinas, matemáticas, astronomía, etcétera, por considerarlas «materias indiferentes para la religión y el estado». Por este medio se difundieron en España «doctrinas sumamente perniciosas», dijo en 1800 el inquisidor general Arce (AHN, Estado, 3008). <<

 [104] Aparte de las obras, clásicas, de J.A. Maravall y A. Elorza, acerca de las ideas políticas de Ibáñez de la Rentería véase el excelente estudio de J. Fernández Sebastián, 1994. <<

 [105] Paul Monod, 1996, págs. 25-26 sostiene que a diferencia de sus homólogos franceses, los jansenistas españoles «prestaron al monarca ilustrado el apoyo más firme». Tal vez fue así en el reinado de Carlos III, pero no me parece extensible al de Carlos IV. Como hace décadas apuntó José Antonio Maravall, 1972, págs. 234-235, al atacar a la jerarquía eclesiástica y, en particular, a la curia romana, los jansenistas prepararon la lucha por la libertad política y por esta razón actuaron como oposición al despotismo real. No escapó este matiz al fino olfato político de Godoy, quien a partir de 1800, en su correspondencia particular con la reina, consideró en distintas ocasiones a los integrantes de esta corriente hipotéticos enemigos de la autoridad omnímoda de Carlos IV. En las Cortes de Cádiz se constató que los antiguos jansenistas, por ejemplo J. L. Villanueva, eran enemigos declarados del absolutismo (E. La Parra, 1985). <<

 [106] C. de Castro, 1996, págs. 213 y sigs. <<

 [107] León de Arroyal escribió en sus Cartas económico-políticas al conde de Lerena: «Yo bien sé que el poder omnímodo de un monarca expone la monarquía a los males más terribles; pero también conozco que los males envejecidos de la nuestra solo pueden ser curados por el poder omnímodo» (cit. por Santos M. Coronas González, «Estudio preliminar» a P. Rodríguez Campomanes, 1993, I, pág. XXVI.) <<

 [108] Batllori ha señalado que desde el comienzo del reinado de Carlos III se produjo una mutación en el regalismo español. El regalismo tradicional, construido sobre las fuertes presiones políticas sobre los papas, se hizo más antirromano y anticurialista debido a la influencia del jurisdiccionalismo, difundido en España desde la corte de Viena por quienes allí se refugiaron tras la guerra de Sucesión y desde el reino de Nápoles por los que llegaron con Carlos III (M. Batllori, 1988, págs. 235-245). El amplio sector de clérigos, magistrados y funcionarios defensores de las tesis episcopalistas participaron de esta idea. <<

 [109] T. Egido, 1979, págs. 123-249. <<

 [110] De ello se han ocupado, entre otros, L. Sierra, 1864, T. Egido, 1979, R. Olaechea, 1981 y últimamente, Carlos M. Rodríguez López Brea, 1999, págs. 229 y sigs. <<

 [111] El embajador prusiano en Madrid, Rhodes, muy preciso y fiable en sus informaciones, escribió en uno de sus despachos que la principal razón de que España no variase su política de alianza con Francia y de su condescendencia hacia el romano pontífice se debía al carácter del rey, muy leal y no dispuesto a cambiar su actitud hacia los que están en el infortunio, y apostillaba que este podía ser el único matiz del carácter de Carlos IV en el que mostraba firmeza. (Despacho del 5-9-1799, AAE, Corr. Pol. Esp., Suppl. Nº 26, ff. 211-212). <<

 [112] En sus Memorias (I, pág. 310) Godoy pone en boca del rey lo siguiente: «Yo no quiero cuestiones ni disputas sobre la fe católica bajo ningún pretexto. ¡Sería bueno que hasta ahora se ha logrado evitar las disputas políticas, y que vengan a turbar la paz las disputas religiosas!». <<

 [113] El asunto no era nuevo. El 26 de diciembre de 1750 Gregorio Mayans escribió al jesuita Andrés M. Burriel que al propiciar, desde el poder, trabajos para defender los derechos de los prelados españoles frente a Roma «se busca solo lo favorable al rei como rei i no al rei como buen rei i a los obispos, clero i pueblo i a toda la nación» (en G. Mayans y Sisear, 1972, pág. 486). No hay duda alguna del peligro para el absolutismo de estas ideas, mantenidas en la segunda mitad del XVIII por los llamados «jansenistas». <<

 [114] Apud L. Sierra, 1964, pág. 6. En varias cartas Godoy alude a la necesidad de calmar a los que se preocupan y a los que faltos de instrucción dudan de las facultades de los obispos (véase, como ejemplo, la dirigida a Azara el 13-8-1797, ibíd., pág. 9). <<

 [115] Godoy a Azara, 30-10-1797, apud L. Sierra, 1964, pág. 12. Esta carta de Godoy fue respuesta a otra de Azara, del 25-9-1797 (ibíd., págs. 9-11) en la que proponía un método para evitar la oposición de la jerarquía eclesiástica. El gobierno, sugería Azara, debía redactar un memoria demostrando el fundamento de las peticiones al papa y su base doctrinal, que se enviaría por vía reservada a cada obispo, solicitando su opinión. Un vez respondieran estos, aunque fuera negativamente, quedaban comprometidos y el rey podía exigir, que no rogar, al papa la reforma o hacerla por su cuenta. Azara insiste en que la comunicación a los obispos debe ser secreta e individual para no caer en el error de dar existencia al clero como cuerpo distinto del Estado, como en Francia. Godoy, como hemos visto, rechazó el procedimiento, aunque sin duda debió de convencerle personalmente de forma plena. <<

 [116] Véase. Egido, 1987, págs. 152 y sigs. y D. Herman, 1988, págs. 147-149. <<

 [117] Novísima Recopilación, lib. 1, tit. XVI, ley IX. Esta medida estuvo motivada por la costumbre de los prelados de suprimir o agregar a curatos los beneficios de provisión real, con lo cual perjudicaban económicamente al monarca y mejoraban otros establecimientos eclesiásticos. <<

 [118] Resolución del 29-11-1794, que reiteraba una R.O. de 20-3-1778 (Novísima Recopilación, lib. 1, tit. XV, ley VIII). <<

 [119] Ibíd., lib. 1, tit. XII, ley VI. <<

 [120] Por razones de política interna, era capital para el Directorio que Roma levantara la condena de la Constitución Civil del Clero, asunto que se convirtió en exigencia fundamental en todas las negociaciones mantenidas durante este periodo entre Francia y la Santa Sede. Por otra parte, el director La Revelliére-Lepeaux se planteó seriamente acabar con el catolicismo y aunque este intento casi no pasó de la anécdota, no dejó de pesar como elemento negativo en la situación. <<

 [121] R. Olaechea, 1981, págs. 42-60. <<

 [122] L. Sierra, 1964, pág. 6. Junto al asunto de las reservas, el otro objetivo básico del gobierno español consistió —como sabemos— en el engrandecimiento del ducado de Parma. <<

 [123] Godoy a Azara, 3-3-1798, en L. Sierra, 1964,. págs. 13-14. <<

 [124] Azara a Godoy, ibíd. pág. 7. <<

 [125] Godoy a la reina, 19-10-1800, en C. Pereyra, pág. 360. <<

 [126] En 1800 el nuncio Casoni intentó poner trabas a la aplicación del breve de Pío VII por el que concedía al rey el noveno decimal. Según cuenta J.L. Villanueva, en cuanto Carlos IV tuvo noticias de las intenciones del nuncio llamó a consulta a Godoy y acto seguido este ordenó a Azara, entonces en Madrid, que advirtiera a Casoni «que si en el día no delegaba sus facultades en el colector de expolios, sería echado del reyno y secuestrada la renta de las prebendas que disfrutaba en España». No tardó el nuncio en facilitar el cobro de la gracia concedida y apostilla Villanueva, exponiendo la forma de pensar en que todos coincidían, que la actitud del nuncio constituía un atentado «no solo por ser un insulto a la potestad temporal, sino porque no podía ignorar la corte de Roma que Bonifacio VIII… Reconoció que los gobiernos en caso de necesidad tenían derecho para poner contribuciones sobre los bienes eclesiásticos, sin pedir para ello licencia al papa». (J.L. Villanueva, 1996, págs., 156-157). <<

 [127] Despacho de Schubart del 6-11-1799 (AAE, Corr. Pol. Suppl., Nº 26, ff 299-300). <<

 [128] Despachos de Rhodes del 1-11-1799 y de Schubart del 6-11-1799 (ibíd, ff. 294-295 y 299-300). <<

 [129] AHN, Estado, Actas del Supremo Consejo de Estado, lib. 11. <<

 [130] Cit. por G. Demerson, 1980, pág. 115. La orden está fechada el 10-7-1793. <<

 [131] Constituyen la base de cuanto se dice los trabajos de G. Dufour, 1981 y 1999. <<

 [132] El episodio es muy ilustrativo sobre el tratamiento historiográfico de que ha sido objeto Godoy. Casi todos los autores que lo refieren atribuyen esta iniciativa reformista a M. Abad y Lasierra y a Llorente, presentando a Godoy como receptor pasivo, incluso de mal grado, del proyecto. G. Demerson, que ha visto las fuentes primarias, se ve obligado a afirmar: «Si nos atenemos a los documentos que poseemos, la iniciativa parece haber correspondido a Godoy…». Pero expresa a continuación su extrañeza por «la repentina curiosidad del valido por una cuestión religiosa y bastante técnica», para finalizar con una hipótesis, mucho más tranquilizadora: Godoy debió enterarse de que Abad y Lasierra pretendía hacer una reforma de la Inquisición ayudado por Llorente y se anticipó a sus proyectos (G. Demerson, 1980, pág. 128, nota 148). La extrañeza a que alude el excelente historiador citado causada por la preocupación de Godoy por estas cuestiones, nos sorprende sobremanera, sobre todo si tenemos en cuenta las opiniones del mismo autor en su libro sobre Meléndez Valdés acerca de la política ilustrada de Godoy, algunas de ellas ya referidas aquí. <<

 [133] G. Demerson, 1980, págs. 121-123. Según este autor, Godoy no perdonó a M. Abad y Lasierra su atrevimiento al presentarle la reforma y desde el otoño de 1793 pensó en destituirle, aunque no lo hizo hasta el año siguiente por falta de excusa. La excusa fue —dice Demerson— la negativa de Abad a procesar al conde de Aranda, como pretendía Godoy. También Jovellanos se hace eco en sus diarios de esto, atribuyéndolo a un rumor de la corte, sin más pruebas (Diarios, 1954, II, 104). Demerson, siempre cuidadoso con las fuentes, no aduce ninguna en esta ocasión, pero apunta que Abad se fue desentendiendo paulatinamente del gobierno de la Inquisición y se enfriaron sus relaciones con Godoy hasta llegar a la impertinencia: el inquisidor general devolvió a Godoy, sin leer, la obra de Forner: Exequias de la lengua española, que el ministro le había enviado para su censura, alegando que por sus obligaciones no tenía tiempo para ello. J. L. Villanueva ofrece dos opiniones contradictorias sobre la destitución de M. Abad en su Vida literaria: en una ocasión (pág. 177) la atribuye al enojo de Godoy por el plan de reforma de la Inquisición, pero en otra (pág. 379) diluye la responsabilidad del ministro y achaca el cese a «maniobras de ciertas personas que le consideraron desafecto a este tribunal», alusión, sin duda, a los miembros del Consejo Supremo de la Inquisición. <<

 [134] La sustitución de Abad y Lasierra por Lorenzana se suele presentar como paso atrás de Godoy en la política reformista, dada la diferencia de ideas entre ambos inquisidores generales. Creo, sin embargo, que el hecho debe ser interpretado desde la óptica política. Lorenzana se caracterizaba por su docilidad para cumplir las órdenes del rey (así opinan A. Muriel, I, pág. 300; J. L. Villanueva, 1996, pág. 161, J.A. Llorente, 1786) y esto es lo que buscaba Godoy, no un hombre de ideas avanzadas que actuara por su cuenta, como en parte intentó Manuel Abad y Lasierra. <<

 [135] El secretario de Estado al nuncio Casoni, Roma, 11-11-1795 (Archivo secreto del Vaticano, SS, Espagna, 417, cit. por F. Díaz de Cerio). <<

 [136] Las censuras y los registros aduaneros de la Inquisición ocasionaban serios perjuicios económicos a los comerciantes franceses, sometidos, además, como todos sus compatriotas residentes en España, a continuas delaciones e incomodidades. El clamor por la abolición del Santo Oficio fue, por tanto, unánime en Francia, como lo demuestran los despachos diplomáticos y la famosa carta enviada en 1798 por el obispo Grégoire al inquisidor general Arce. <<

 [137] De la Pinta Llorente, 1953, págs. 100-107. <<

 [138] A. Muriel, I, pág. 301. En periódicos franceses leídos en España, como Le Moniteur (21-1-1797) y La Clef du Cabinet des Souverains (23-1-1797), se alabó la actuación de Godoy. <<

 [139] A los cargos reseñados se suele añadir el de bigamia. Así lo hacen Llorente y Villanueva, a quienes siguen habitualmente casi todos los autores hasta nuestros días. Solo Muriel, I, pág. 301 hace la puntualización correcta: Godoy no pudo ser acusado de bigamo en 1796 porque hasta el 29-9-1797 no contrajo matrimonio. <<

 [140] Godoy a Lorenzana, 27-2-1797 (en Muriel, I, pág. 302). La «embajada» de los tres arzobispos a Roma sigue siendo asunto no esclarecido (véase las reticencias de T. Egido, 2001, págs. 1181-183 y la versión ofrecida por R. Olaechea, 1981, sin duda la más cabal hasta el momento). <<

 [141] Da la noticia J. A. Llorente, 1786, II, pág. 365. <<

 [142] Reproducida por G. Dufour, 1981, págs. 138-139. <<

 [143] J. A. Llorente, 1982, pág. 95. <<

 [144] Como puntualiza G. Dufour, 1981, pág. 125, en la biblioteca de Jovellanos existió el escrito de Llorente. <<

 [145] Heros a Llorente, 23-2-1797, en G. Dufour, 1981, pág. 139. <<

 [146] Lo comunica Llorente a Godoy en carta del 10-6-97, en G. Dufour, 1981, pág. 142. <<

 [147] Príncipe de la Paz, I, pág. 241, n. 245. <<

 [148] P. Tedde de Lorca, 1988, págs. 231 y 242-245. <<

 [149] Principe de la Paz, I, págs. 167-181. Subraya que no se impuso ninguna contribución personal sobre el pueblo y que se intentó subvenir a los cuantiosos gastos mediante empréstitos, «todos nacionales», resalta. La enumeración de medidas fiscales ofrecida por M. Lafuente (véase nota 3), basada en las memorias de los ministros de Hacienda Gardoqui y Várela, obliga a relativizar la apreciación anterior. <<

 [150] M. Lafuente, T. 15, págs. 228-229 y 285-287. <<

 [151] Desde la aparición de Godoy en la vida pública los rumores sobre el despilfarro en la corte crecieron sin cesar. A finales de 1795, Jovellanos se hace eco de ellos con una frase que viene a ser una especie de eslogan en estos años: se cuenta —escribe— «el increíble desorden, lujo y corrupción en la Corte…» (Diarios, 1954, II, pág. 171: anotación del 12-10-1795). <<

 [152] El casi siempre bien informado secretario de la embajada francesa en Madrid, M.-A. Mangourit, ofreció a su gobierno esta relación de personas como integrantes del «partido británico», como él lo denomina (Boletín del 10-6-1796, AAE, Corr. Pol. Esp, vol. 640, ff. 386-387). <<

 [153] La correspondencia de María Carolina no deja dudas al respecto. Véase Weill-Di Somma, I, págs. 81-82, 306, 312-313, 317 y 321. <<

 [154] Los secretarios de la embajada francesa, Lebene y Champigny-Aubin, enviaron a su ministerio sendos informes, el 27 y el 29 de julio de ese año, respectivamente, aludiendo a las intrigas de la corte y al apoyo secreto de la reina a los contrarios a Godoy (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 649, ff. 79-83 y 104-105), pero no he hallado pruebas claras en este sentido. <<

 [155] Carlos IV a Godoy, 13-5-1797 (cit. por M. Izquierdo, 1963, pág. 73). <<

 [156] Como mantiene P. Tedde de Lorca, 1988, págs. 199-201, la rehabilitación de Cabarrús obedeció a una razón esencialmente económica: la Real Hacienda precisaba de los auxilios financieros continuados del Banco de San Carlos y, por eso, era necesario ofrecer una imagen de confianza en el banco dentro y fuera de España, por lo que mantener en prisión a Cabarrús resultaba improcedente. <<

 [157] En abril de 1796, por ejemplo, Cabarrús había asistido a un banquete en casa del embajador británico en España, lord Bute, junto a los máximos representantes del realismo francés (el duque de Havre, Pelletier y otros nobles emigrados), el duque del Infantado y otros aristócratas (Informe de M.-A. Mangourit, AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 639, ff. 347-348). El mismo informante da cuenta de la celebración de otro banquete, este en casa de Cabarrús, con asistentes de signo completamente distinto, entre ellos, el personal de la embajada francesa y nobles españoles proclives a Godoy (el marqués de Santiago y los marqueses de Tolosa, entre otros). <<

 [158] Véase E. La Parra, 1992, págs. 121-122. <<

 [159] Ortega-García Osma, 1968, pág. 12; A. Fugier, I, pág. 51. El 7 de julio de 1797 se reanudaron en Lille las conversaciones franco-británicas, interrumpidas en diciembre del año anterior. <<

 [160] Comunicación de Cabarrús y Del Campo al ministro de Exteriores francés, 16-7-1797 (AAE, Corr. Pol. Esp., Suple. n.º 18, ff. 141-144). Llama la atención el atrevimiento de las exigencias españolas si se tiene en cuenta que solo unos meses antes, en febrero del mismo año, el almirante británico Jervis había vencido a la escuadra española en el cabo de San Vicente y dos días después los ingleses se habían apoderado de la isla de Trinidad. <<

 [161] Godoy a Cabarrús, 19-6-1797 (AHN, Diversos. Fondo Cabarrús, leg. 43). <<

 [162] Cabarrús a Godoy, París, 20-7-1797 (AHN, Estado, 3946). <<

 [163] Godoy a Cabarrús, 17-7-1797, en Ortega-García Osma, 1968, pág. 49. <<

 [164] Cabarrús a Godoy, en Ortega-García Osma, 1968, pág. 20. <<

 [165] La pretensión española, de todos modos, no tenía futuro alguno, pues los ingleses no consentirían jamás en ceder Gibraltar, por considerarlo una «cuestión nacional», como expuso Malmesmury a los ministros Canning y Grenville (L. Malmesmury, III, págs. 508-509). <<

 [166] A. Aulard, 1898-1902, IV, pág. 253. <<

 [167] Cabarrús se entrevistó con ciertos personajes comprometidos en la «conspiración del 18 Fructidor», entre ellos con Pichegru y Benezech (ANP, AFIII, 63, doss. 251 e Informe anónimo al Directorio, sin fecha, en AAE, Mém. et doc. France, vol. 1967, ff, 338-340). Acerca de este episodio, véase E. La Parra, 1992, págs. 132-134. <<

 [168] El secretario de la embajada francesa en Madrid, Champigny-Aubin, informó el 5-10-1797 que desde la Dirección General de Finanzas se había dado orden al Banco de San Carlos para que transfiriera a su sucursal de París ocho millones de reales «para un asunto reservado» (ANP, AF III, 62, doss. 250, plaq. 1). <<

 [169] García de León Pizarro, 1998. <<

 [170] Sobre la influencia de Cabarrús en los nuevos nombramientos no hay duda. Aparte de los testimonios de García de León y Pizarro y J.A. Ceán Bermúdez, 1989, pág. 68, existen los de los dos protagonistas, Jovellanos y Saavedra. El primero es muy claro en varias anotaciones de sus Diarios; véase las del 19-10-97 y del 1-11-1797. Francisco Saavedra afirma rotundo en sus Memorias (1992, pág. 220): «… fue Cabarrús quien insistió sobre el príncipe de la Paz para que fuera yo quien me encargara de la Hacienda y don Melchor Gaspar de Jovellanos del ministerio de Gracia y Justicia». <<

 [171] Cartas de Saavedra a Godoy (29-10-1797) y de Godoy a Saavedra (30-10-1797), en AGP, T. 102, ff. 101-106. <<

 [172] P. de Demerson, 1975, págs. 274-276 y 294-301; G. Dufour, 1987, págs. 150-153; J. Várela, pág. 141. <<

 [173] J.A. Ceán Bermúdez, 1989, pág. 68. <<

 [174] Jovellanos, Diarios, 1954, II, pág. 457. J.M. Caso González 1988, pág. 183, se pregunta qué o quién podía ser «el objeto de ira y persecución» y concluye aventurando que tal vez Jovellanos se refería a la Inquisición. ¿Podía ser Godoy? <<

 [175] Cabarrús es menos afortunado en este caso, tal vez porque en 1808 se pasó al bando afrancesado. <<

 [176] A los pocos días de ocupar el ministerio cayeron enfermos Saavedra y Jovellanos. Se ha apuntado como causa el envenenamiento y, naturalmente, se ha responsabilizado a Godoy. J. M. Caso González (1998, págs. 184-185) rechaza tajantemente esta atribución y aunque está seguro de que Jovellanos fue envenenado con intención de causarle la muerte, también lo está que en ello nada tuvieron que ver ni Godoy ni la reina. De esta forma se desbarata uno de los argumentos para mantener, como se ha dicho, la existencia de una intriga de Godoy contra los nuevos ministros. <<

 [177] C. Corona, 1946, págs. 356-358; Soares Martínez, págs. 276-277. <<

 [178] A principios de 1796 el periodista contrarrevolucionario Mallet du Pan propagó, sin fundamento alguno, el rumor del interés de España por colocar a un miembro de la familia real española en el trono de Francia (véase A. Mathiez, 1934, pág. 244 y G. Lefebvre, 1984, pág. 252). En noviembre de 1797 lo reprodujo el periódico Journal des Hommes Libres, creando de esta forma una imagen de los gobernantes españoles muy desfavorable (A. Mathiez, 1934, pág. 249). <<

 [179] Se alegó oficialmente que lo impedían las leyes de la República, por ser nacido en Francia, pero las auténticas razones fueron otras: unos lo rechazaron por su participación en la conspiración de Clichy; el director Merlín de Douai, en dura pugna ahora con Barras por alcanzar la hegemonía en el seno del Directorio, por considerarlo parcial de este último y casi todos porque estimaron que Cabarrús era un firme partidario del acercamiento de España a Inglaterra a espaldas de Francia (E. La Parra, 1992, pág. 141). <<

 [180] Godoy a Cabarrús, 25-1-1798 (AHN, Diversos. Fondo Cabarrús, leg. 36). <<

 [181] Extracto realizado por los franceses de una carta de Godoy a Izquierdo (1798), en ANP, AF III, 510, doss. 3237. <<

 [182] El Directorio manejó al menos dos informes al respecto emitidos por Charles Theremin, un ilustrado de probada rectitud que había acumulado amplia experiencia en estos menesteres, primero al servicio de la corte de Prusia y luego de la Revolución, y conocía bien España por haber actuado en 1789 como secretario de la embajada prusiana en Madrid (AHN, Estado, 3452. Véase F. Masson, 1903, pág. 406; E. Giménez-J. Pradells, 1989; C. Corona, 1957, págs. 327 y sigs.). Los informes aludidos, fechados el 18 de febrero y el 19 de marzo de 1798, en ANP, AF III, 63, doss. 256. <<

 [183] Véase los extractos hechos por agentes franceses de la correspondencia de Izquierdo en ANP, AFIII, 510, doss. 3237. Los originales en AHN, Estado, 3985. <<

 [184] Despacho de Lebene, 17-7-1797 (AAE, Corr. Pol Esp. Vol. 649, ff. 32-33); informe de Theremin, 18-2-1798; C. Corona, 1946, págs. 360-361. <<

 [185] Instrucciones a Perrochel (ANP, AF III, 500). Las reproduce R. Guyot, págs. 911-914. Véase asimismo, Nabonne, pág. 99. <<

 [186] Cabarrús a Saavedra, 7-4-1798 (AHN, Diversos. Fondo Cabarrús, leg. 20). La noticia de la concentración de tropas la dio el embajador Del Campo a Godoy en su despacho del 2-4-1798 (AHN, Estado, 3985). <<

 [187] El Directorio estaba, a la sazón, dividido en dos facciones. La más radical estaba compuesta por Merlin de Douai, Reuwell y La Revelliére-Lepeaux. La otra, encabezada por Barras, estaba dispuesta a contemporarizar con cualquiera con tal de dominar la política francesa. Cada facción envió a sus propios agentes a España para intentar sacar de Godoy el máximo provecho particular (véase E. La Parra, 1992, págs. 147-151. Para la situación del Directorio, D. Woronoff, 1981, pág. 208). <<

 [188] Este plan lo expuso Perrochel al Directorio el 3-3-1798 (ANP, AF III, 63, doss. 256). <<

 [189] Despacho de Truguet, 7-3-1798 (ANP, AF III, 63, doss. 256). <<

 [190] El decreto que lo establecía tiene fecha del 11 de marzo y Godoy dice en sus Memorias, I, pág. 252, que tomó la decisión «sin consultar con nadie ni más consejo que el mío propio». <<

 [191] El 23 de marzo firmó un decreto en este sentido (lo reproduce A. Muriel, II, pág. 47). <<

 [192] Despachos de Truguet del 22 y del 27 de marzo de 1798 (ANP, AF III 63, doss. 255); Godoy a Truguet, 26-3-1798 (AAE, Corr. Pol Esp., vol. 651, f. 287). <<

 [193] F. Saavedra, 1992, pág. 220. A. Muriel, II, pág. 49, ofrece esta misma versión con palabras idénticas a las de Saavedra, aunque dice tomarla del testimonio de «un varón muy recomendable que tuvo motivo para saber lo que pasó en esta ocasión». Tal vez fuera Saavedra ese «varón». <<

 [194] García de León y Pizarro, 1998. <<

 [195] Dice Godoy en sus Memorias (I, 247) que al ser nombrado ministro Jovellanos, le mandó una carta que finalizaba con esta frase: «Venga usted, pues, amigo mío, a componer nuestro directorio monárquico». Jovellanos mostró la carta a algún malintencionado, quien cambió la palabra «monárquico» por «ejecutivo». Al enterarse de ello Carlos IV, lógicamente lo interpretó de forma muy negativa (como remedo de la situación francesa) y pidió explicaciones a Godoy. Gómez Arteche, II, pág. 127, cifra en este incidente la ira del monarca contra Godoy. <<

 [196] AGP, T. 104, ff. 205 y 207. <<

 [197] Príncipe de la Paz, I, pág. 251. <<

 [198] C. Seco, 1978, pág. 105, rechaza tajantemente que los reyes pensaran en «acabar con Godoy» o castigarlo con severidad. <<

 [199] Príncipe de la Paz, I, pág. 251. <<

 [200] Escritores dados al chisme o simplemente mal informados recurren, una vez más, a los amores de la reina como razón de peso para explicar este asunto. Según esta forma de ver las cosas, de la que no está libre A. Muriel (II, pág. 36), por estos días, María Luisa habría sustituido como amante a Godoy por otro guardia de Corps, el americano Manuel Mallo. Esto carece de sentido, así como los posibles amores de la reina con Mallo, que parecen ser, como los califica M. R. Rivero, 1994, págs. 200-205, un artificio forjado por el mismo Mallo para darse importancia y alentado, a su vez, por la oposición a Godoy. <<

 [201] Theremin a Merlin, 20 Germinal año 6 (ANP, AF III, 63, doss. 256). Reproduce el texto, subrayando su relevancia, C. Corona, 1957, págs. 322-325. <<

 [202] J.A. Ceán Bermúdez, 1989, págs. 68-69. <<

 [203] Príncipe de la Paz, I, págs. 250-251. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap4.xhtml =====
Notas

 4. El primero después del rey

 [1] Godoy a la reina, 24-9-1798 (AHN, Estado, 2821). <<

 [2] Con énfasis se expresa Godoy en esta carta, dando a entender que faltándole la actividad política no se gana la vida: «… constituido en una vida privada, mirándome a mí propio como inútil, resisto hasta las satisfacciones que mis anteriores obras me producen. Hago escrúpulos, en fin, hasta de los manjares con que me alimento, pues reflexiono el ningún trabajo que me cuestan». <<

 [3] Godoy al rey, 29-10-1798 (AHN, Estado, 2821). <<

 [4] Esta composición ofrece distintos informes enviados al Directorio en agosto y septiembre de 1798: AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 653, ff. 248 y 323-324; vol. 654, ff. 24-25. <<

 [5] No hay que despreciar la influencia que pudo tener en el monarca una torpe actuación del Directorio. En agosto de 1798, cuando debido a la grave enfermedad de Saavedra se dio por seguro que lo sustituiría Urquijo al frente de la Secretaría de Estado, el Directorio escribió una extensa e insultante carta a Carlos IV proponiendo para el cargo a Nicolás de Azara. El monarca, herido en su amor propio como rey absoluto, reaccionó de forma airada y confirmó a Urquijo en el puesto que venía desempeñando interinamente (AAE, Corr. Pol., Esp., vol. 655, y C. Corona, 1947, págs. 635 y sigs.) <<

 [6] Además de los diplomáticos franceses, constata la actuación de los agentes británicos el embajador prusiano en Madrid, Rhodes (despacho del 5-9-1799 en AAE, Corr. Pol. Súppl. n.º 26, ff. 211-212). <<

 [7] G. Lefebvre, 1984, págs. 615 y sigs. <<

 [8] Despacho de Guillemardet, AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 655, ff. 221-222. <<

 [9] Cit. por M. Poniatowski, 1982, pág. 624. <<

 [10] Desde otras instancias, no menos importantes, llegaron recomendaciones en la misma dirección. Además de la carta del obispo Grégoire al inquisidor general Ramón de Arce, aconsejando en 1798 la supresión del Santo Oficio, los cuatro obispos más distinguidos de la Iglesia constitucional francesa, con el activo Grégoire a su cabeza, dirigieron a comienzos de 1799 a sus colegas españoles un escrito incitándolos a reclamar las «reservas pontificias» y a suprimir la Inquisición. El texto de los obispos constitucionales, traducido inmediatamente al español, se titulaba: Observations sur ce qu’on apelle Reservas en Espagne, par les évêques reunís à Paris. Según Grégoire se difundieron miles de ejemplares por España (J. Saugnieux, 1970, pág. 199). <<

 [11] L. Sierra, 1964; R. Olaechea, 1981; J. Saugnieux, 1970. Para el contexto político, E. La Pana, 1990-a. <<

 [12] Según Schubart, Urquijo no minusvaloraba a sus contrarios políticos, pero confió en contrarrestarlos con el apoyo del Directorio (AAEE, Corr. Pol. Esp., Súppl., n.º 26, ff. 303-304). <<

 [13] Desde el primer despacho en que dio cuenta del golpe de Estado, fechado el 11-11-1799 (AHN, Estado, 3990) Múzquiz no cesó de ofrecer buenas noticias sobre la nueva orientación política de Francia (despachos del 18 de noviembre y del 12 de diciembre de 1799 y el del 11 de enero de 1800 en AHN, Estado, 3990 y 3963). Sobre la actitud española ante el 18 Brumario, E. La Parra, 1999. <<

 [14] Un buena síntesis de la opinión general de los españoles es la que expuso el jesuita Luengo al recibir la noticia de Brumario: «… Ha caído por tierra la gran República Democrática Filosófica de Francia y se ha acabado el gobierno propiamente popular y democrático y empieza un gobierno aristocrático y casi monárquico» (Luengo, Diario, Cit. por R. Olaechea, 1981, págs. 280-281). La idea persiste durante bastante tiempo y aún en abril de 1801 Luciano Bonaparte la comunicaba a su hermano: «En este país están convencidos de que vais a acabar muy pronto, como ellos dicen, con la Revolución» (Carta de Luciano Bonaparte al primer cónsul, 24-2-1801, cit. por F. Pietri, 1942, pág. 136). <<

 [15] AHN, Estado, 3963. <<

 [16] Príncipe de la Paz, I, pág. 292. Con todo, Godoy consigna que Carlos IV tuvo al mismo tiempo cierta inquietud por el temor de que la Francia dirigida por Bonaparte adquiriera mucho poder y alterara la situación internacional, es decir, que se incrementara aún más la dependencia de España. Tal vez esta matización sea más una anotación posterior propia de Godoy que la expresión del pensamiento del monarca en aquel momento, entusiasmado, al parecer, por las perspectivas internacionales que abría Bonaparte en Italia. Véase asimismo A. Muriel, II, pág. 182. <<

 [17] Fugier, I, pág. 88, sin embargo, apunta que Urquijo recibió con agrado la noticia, aunque no documenta esta aseveración. <<

 [18] Decía Labrador en la carta indicada, fechada el 18 de noviembre: «Cuente V. Que antes de ventose (sic) la mitad de la Francia dé al diablo con la revolución de las bayonetas». El pronóstico lo fundaba en las nuevas medidas fiscales y las dificultades para lograr de inmediato la paz en Europa, lo cual suscitaría las iras de la población francesa. Correspondiendo al tono de intimidad y amistad, y expresando sin duda su auténtico pensamiento, Urquijo le respondió: «Amigo Perico: pienso como Vm. en punto a ese país y me ha gustado mucho su carta del 18». (AHN, Estado, 3990.) <<

 [19] Despacho de Alquier del 12-11-1800 (cit. por Fugier, I, pág. 111). La alusión al carácter religioso de Bonaparte era, en boca de Carlos IV, el mejor elogio posible, pues como en otra ocasión escribió Alquier, «le moyen le plus sûr d’exciter ses préventions [se refiere a Carlos IV], c’est de lu dire de quelqu’un qu’il n’a pas de religion» (Despacho del 18-10-1800, cit. por H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 114). <<

 [20] Bonaparte no estaba bien informado sobre la situación real de la monarquía española y, como la mayoría de los franceses del momento, sobrevaloraba el potencial de su armada y la capacidad de influencia en Italia de la casa real, al tiempo que se hizo ilusiones sobre las reservas de metales preciosos de América (A. Fugier, I, pág. 92). Por otra parte, despreciaba a los políticos españoles, que consideraba corruptos e intrigantes y no reconocía valía personal a ninguno (H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 111). <<

 [21] España accedió, sin grandes dificultades, a la concesión de un préstamo de millón y medio de piastras para avituallar la flota del almirante Villaret-Joyeuse destinada al Río de La Plata, aunque lo hizo con un interés elevado (F. Pietri, 1951, pág. 70). Mayores problemas existieron para conceder la ayuda naval, entre otros motivos porque la flota española arrastraba de años antes una manifiesta carencia material y humana para hacer a la mar los navíos exigidos por Bonaparte (Informe del ministro de Marina, Juan de Lángara, AHN, Estado, 6686). <<

 [22] A. Fugier, 1, págs. 97-98. <<

 [23] Instrucciones a Alquier (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 659, cit. por H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 111). <<

 [24] Cartas de la reina a Godoy del 8 y del 12 de marzo de 1800 (en Pereyra, págs. 268-269 y 270). <<

 [25] Despacho de Alquier a Talleyrand, cit. por H. Perrin de Boussac, 1983, pág. 121. Véase Fugier, I, págs. 120-121. <<

 [26] En una de las cartas de Godoy a Soler, de septiembre de 1799, le manifiesta su contrariedad porque el gobierno no ha adoptado el plan indicado por él, que no dice en qué consiste, y apostilla que no desea intervenir en los asuntos de gobierno para que «no vean que yo asisto al entierro de la monarquía» (AGP, T. 102, f. 126). A pesar de esta declaración no exenta de hipocresía, la correspondencia sobre asuntos políticos de Godoy con Soler fue relativamente abundante, así como con el general Ventura Caro, el marqués de la Colomilla, el oficial de la secretaría de Estado Juan José Peñuelas, etcétera (AGP, T 102, ff. 126-128, 134-147 120-125 respectivamente). <<

 [27] El 12-10-1799 Cabarrús pidió la intercesión de Godoy para que no se le privara de sus bienes que dice en peligro y en noviembre de ese año Floridablanca recurre a él, desde Murcia, en busca de recomendación para una amiga suya (AGP, T. 102, ff. 129 y 148-150). <<

 [28] Godoy a la reina, 19-8-1799 (AHN, Estado, 2821). <<

 [29] Parte de esta correspondencia la publicó C. Pereyra y otras cartas están en AHN, Estado, 2821. <<

 [30] Despacho del 18-8-1800, cit. por L. de Taxonera, 1946, pág. 169. <<

 [31] El 20-5-1800 (AN, AF1V 167) Alquier solicitó la venia del primer cónsul para «tirer parti de la multiplicité de les fantaisies du roi et de la reine». Al parecer, Bonaparte no dio su aprobación. <<

 [32] Desde comienzos de 1800, es decir, coincidiendo con la consolidación del Consulado, el crédito de Urquijo era casi nulo a los ojos de las potencias europeas, pues no solo Francia prefirió tratar con Godoy los asuntos importantes, sino también Inglaterra, cuyo gobierno dio instrucciones, en una nota fechada el 1 de febrero de 1800, de que se negociara en secreto con Godoy (A. Fugier, I, pág. 118, n. 1). <<

 [33] Sobre las razones de la caída de Urquijo han tratado L. Sierra, R. Olaechea, 1980, y Lema, 1912, págs. 19-21. <<

 [34] Despacho de Alquier del 8-8-1800, cit. por L. de Taxonera, págs. 162-166. <<

 [35] Lema, 1912, pág. 21, n. 2. <<

 [36] Véase una exposición de este cambio político en R. Olaechea, 1981, pág. 302. <<

 [37] Cit. por Príncipe de la Paz, I, págs. 308-309. <<

 [38] G. Sánchez Espinosa, 1994, pág. 485. <<

 [39] García de León Pizarro, 1998, pág. 94, afirma que en esos momentos Azara actuaba como enemigo declarado, incluso «personal», de Urquijo y no desperdiciaba ocasión para atacarlo. <<

 [40] Azara a Godoy, 26-11-1799 (en G. Sánchez Espinosa, 1994, pág. 523). <<

 [41] El 7-12-1799 Talleyrand comunicó al embajador español en París que el Consulado negaría el exequátur a Lugo para continuar ejerciendo sus funciones como cónsul general. A pesar de la resistencia de Urquijo, finalmente Lugo tuvo que abandonar la ciudad (AHN, Estado, 3990). Véase E. Giménez López-J. Pradells Nadal, 1989. <<

 [42] A. Fugier, I, pág. 95. <<

 [43] Schubart, 1902, pág. 426. <<

 [44] En un intento de contrarrestar las informaciones negativas sobre él, el 12-1-1800 Urquijo envió a Mazarredo una carta en francés, para facilitar su lectura por el primer cónsul, donde acusaba a Azara de apoyar a los realistas en la intentona de Prairial (es decir, exactamente lo contrario de lo que el otro le achacaba a él), hacía un encendido elogio de Brumario, «la dernière révolution», y prometía el envío de los buques y víveres solicitados por Bonaparte para el auxilio del ejército de Egipto (AHN, Estado, 3963). <<

 [45] En sus Memorias, I, pág. 314, Godoy atribuye a Carlos IV la siguiente frase, que es la mejor descripción de su forma de actuar durante estos años, hasta su nombramiento como generalísimo: «Nadie deberá ignorar, ni yo quiero que se ignore, que en la dirección política de los negocios cuento con tu asistencia, como consejero de Estado, como amigo leal, o como quieran entenderlo». Lo que probablemente molestara a Godoy es que los cortesanos no comprendieran suficientemente la calidad de su autoridad. <<

 [46] Carta de Godoy a la reina del 2-8-1799 y repuesta de los monarcas del día 4 siguiente (AHN, Estado, 2821). <<

 [47] En sus Memorias, I, pág. 290, afirma, refiriéndose a su correspondencia con los reyes: «Desde abril de 1798 hasta septiembre de 1799 siguiente, la mayor parte de estas cartas fueron del todo ajenas de materias de gobierno (…) Evitando cuidadosamente improbar o censurar los actos de los nuevos ministros». Evidentemente, esto no es cierto. <<

 [48] Cartas de Godoy a la reina del 25-11-1799 y 19-8-1800. Godoy reitera continuamente este tipo de juicios; así, el 9-2-1800: «… VV.MM. Están mal servidos y sus vasallos oprimidos y descontentos…» (AHN, Estado, 2821). La reina coincide en el diagnóstico; el 20-8-1800, por ejemplo, responde a Godoy: «…todo está malo, es cierto.» (apud Pereyra, pág. 219). <<

 [49] Godoy a la reina, 17-6-1800 (AHN, Estado, 2821). En carta del 16 de septiembre del año anterior había calificado a los seguidores de Cabarrús de «canalla» (ibíd. Id.) <<

 [50] Godoy a la reina, 2 9-8-1800 (AHN, Estado, 2821). El «Partido» se refiere a los revolucionarios dispuestos a acabar con la monarquía, de cuya organización en torno al recién nombrado embajador francés en España, Alquier, se hace eco Godoy en esta carta. <<

 [51] Moría a Godoy, 2-1-1801, AHN, Estado, 5417 (cit. por Herrero Fernández-Quesada, 1992, pág. 363). <<

 [52] El rey designó como guardia personal de la casa y de la persona de Godoy a doce hombres, un sargento y un cabo del regimiento de Suizos, del que Godoy era coronel honorario (cartas de Godoy a la reina del 6 y del 10 de junio de 1800, AHN, Estado, 2821). <<

 [53] El texto de la Real Cédula en C. Pardo, 1911, págs. 79-80. <<

 [54] R.D. del 4-10-1801. El día 14 siguiente se publicó la Real Cédula por la que se ordenaba cumplir el decreto mencionado (AGMS, Célebres-G, carp. 2). Así pues, el nombramiento de generalísimo se efectuó en dos tiempos: el 6 de agosto y el 4 de octubre de 1801. Así se reconoce expresamente en el decreto por el que en 1807 se le nombró Almirante, que comienza así: «Quando por mis Reales Decretos de seis de Agosto y quatro de Octubre de mil ochocientos uno confié al zelo y talentos de vos Don Manuel Godoy… El importante cargo de Generalísimo de mis Armas…». <<

 [55] María D. Herrero Fernández-Quesada, 1992, págs. 376-377. Esta autora subraya que la creación del estado mayor en España se suele atribuir al general Blake en 1810, olvidando lo que antes hizo Godoy. Es uno más de los «olvidos intencionados» relacionados con el favorito de Carlos IV. <<

 [56] Reales decretos de 14-10-1801 (AGSM, Célebres-G, carp. 2) <<

 [57] R. D. Del 12-11-1801 (AGMS, Célebres-G, carp. 2). El texto manuscrito de Godoy en AP, T. 104, ff. 238-239. <<

 [58] [Godoy], Un recuerdo histórico del príncipe de la Paz…, págs. 3 y 7. <<

 [59] C. Seco, 1978, pág. 120, donde se afirma que Godoy se convirtió en «auténtico dictador» (ibíd. Id.). <<

 [60] Cartas de la reina a Godoy, del 30 de agosto y del 3 de septiembre de 1799 (apud. C. Pereyra, págs. 223-224 y 226). <<

 [61] AGMS, Célebres-G, carp. 2. <<

 [62] R.C. de 13-1-1807 (AGMS, Célebres-G, carp. 2) <<

 [63] R.D. de 19-1-1807 (AGMS, Célebres-G, carp. 2). <<

 [64] A. Alcalá Galiano, 1955-b, I, págs. 317-318. <<

 [65] Ejemplo de las actuaciones municipales puede ser lo sucedido en Oliva (Valencia). El ayuntamiento acordó el 16 de abril celebrar tres días después una función religiosa solemne, ordenó la iluminación general de las calles y la celebración de danzas y bailes públicos (Archivo Histórico de Oliva, Libro de Acuerdos, leg. 7, carp. 1, f. 140). <<

 [66] F. Díaz de Cerio, 1988; M. Giles, Quaderno primero…; Al Serenísimo Sr. Príncipe de la Paz…; Arriaza, Exclamación poética…; B. De Boza, Discurso…; Barrantes, 1875-1877, págs. 230-243. <<

 [67] En ocasiones, Carlos IV reprendió a su esposa por incluir opiniones con las que no estaba de acuerdo, lo cual confirma que estaba al corriente de las comunicaciones epistolares entre ella y Godoy (véase, p.e., la carta de la reina a Godoy del 4-4-1802, en AGP, T. 95, f. 50). <<

 [68] La reina a Godoy, 30-4-1806 (AGP, T. 97, f. 33), 9-4-1802 (ibíd., T. 95, f. 56) y 25-2-1806 (ibíd. T. 97, f. 16); Azara a Godoy, 7-1-1801 (ibíd., T. 100, f. 41). <<

 [69] Ilustra esta forma de actuar el siguiente párrafo de una de las cartas de María Luisa a su amigo: «Muy buena providencia la que dices para el Cabildo [se refiere a un asunto del de Santander]. Al pie de la letra la ha copiado Cavallero leyéndosela el rey» (Carta del 10-8-1806, AGP, T. 97, f. 54). <<

 [70] Godoy al rey, 15-9-1804 (AHN, Estado, 2821). El año anterior había escrito a la reina (15-4-1803; ibíd., id): «… Contesto a cada uno de los Ministros del despacho sobre sus respectivos oficios. VV. MM. verán el modo y determinarán lo que convenga a su servicio, pero entendiendo que lo que me encarguen a mí ha de ser sin intérpretes, pues extendidas las órdenes por mí no necesito comentadores…». <<

 [71] Dispuesto a remediar los problemas en la marina y en el ejército, comunica Godoy a la reina: «…vayan pensando VV.MM. en Ministros para uno y otro ramo capaces de ayudarme, despachando lo que solamente sirva de molestia por su especie, con eso no me atrasaré. Yo en lo demás, que es lo importante», (carta del 22-2-1802, AHN, Estado, 2821). <<

 [72] El 9 de marzo de 1802 Godoy pondera positivamente a la reina el nombramiento de Grandallana para Marina porque es «un ministro completo; él no querrá admitir [el cargo] sino con la condición de ser un subalterno mío, pues conoce que los ministros no pueden ser Gefes de los cuerpos cuyo despacho llevan a VV.MM. y que sin otra cabeza que dé el tono es imposible arreglar el servicio» (AHN, Estado, 2821). <<

 [73] Godoy asume ahora incluso el despacho corriente de la correspondencia de los embajadores, prerrogativa fundamental de la primera secretaría de Estado. Así se lo «ordenó» la reina: «El correo dice el Rey que es mejor lo despaches tú desde Madrid, que nos dirás lo que escribes; y no que aquí las cartas vengan y se despachen, no Manuel, desde allá despáchalas tú». (La reina a Godoy, 19-9-1806, en AGP, T. 97, f. 73). <<

 [74] Godoy a la reina, 23-3-1802 y 16-12-1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [75] El 6-1-1802 (AGP, T. 95) comunica la reina con enfado a Godoy que Soler, ministro de Hacienda, pretendía apropiarse el éxito de una decisión sobre comercio, cuando es evidente que «todo te lo debemos a ti». <<

 [76] La reina a Godoy, 11-2-1802 (AGP, T. 95). <<

 [77] Godoy a la reina, s/f (por la alusión de la carta, 11-5-1803), en AHN, Estado, 2821. <<

 [78] Representación del príncipe de la Paz al rey, 24-4-1805 (AGP, T. 102, f. 320). <<

 [79] Godoy a la reina, 20-3-1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [80] La reina a Godoy, 14-8-1806 (AGP, T. 97, f. 58). <<

 [81] Godoy a la reina, 21-3-1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [82] C. Seco, 1978, pág. 97. <<

 [83] Príncipe de la Paz, I, pág. 194. <<

 [84] C. Seco, 1978, págs. 94-95. <<

 [85] Godoy a la reina, 24-2-1802 (AHN, Estado, 2821). <<

 [86] Parece ser que en esta época comenzó un serio enfrentamiento entre el Consejo de Castilla y Godoy porque el primero consideró que el generalísimo pretendía sujetarlo y desvirtuar por completo su cometido (véase los interesantes textos reproducidos por M. Lafuente, T. 16, págs. 151-153). <<

 [87] C. Seco, 1978, pág. 107, considera este uno de los rasgos definitorios del sistema político de Godoy. <<

 [88] Cartas de Godoy a la reina del 2-6-1805, 1-5-1806 y 22-3-1807 (AHN, Estado, 2821). <<

 [89] M. Lafuente, T. 16, pág. 127; P. Tedde, 1988, págs. 231 y 242-244. Gómez de Arteche, II, págs. 374-375, siempre contrario a Godoy, le reconoce que ante las calamidades climáticas y la epidemia de peste de 1804-1805 reaccionó de forma eficaz en el socorro de las zonas afectadas, distribuyendo dinero, granos, quina, médicos, etcétera, lo cual concuerda por entero con lo que Godoy refiere minuciosamente en sus Memorias (II, caps. XVIII-XXIV). <<

 [90] M. Lafuente, T. 16, págs. 133-147, ofrece una relación de la actividad de Godoy en el impulso de la educación, la botánica, la filosofía y bellas letras. Trae asimismo una cita de la obra de Gil de Zárate, De la instrucción pública en España, que se ha convertido en referencia obligada de quienes revindican la obra de gobierno de Godoy: «… Uno de los hombres —escribe Gil de Zárate— que más han hecho en este país por derramar en él conocimientos útiles» (cit. en pág. 133). <<

 [91] F. Márquez Hidalgo, 1995, págs. 114 y sigs. <<

 [92] María D. Herrero Fernández-Quesada, 1992, págs. 377-387. <<

 [93] Oficio reservado a Gabriel Ciscar, 11-8-1807 (MN, ms. 1208). Sobre el estado de la Armada y el plan de renovación de Godoy, véase E. La Parra, 1995, págs. 90-97. <<

 [94] A. Viñao, 1982, págs. 70-77 y 2001; A. Guerra, 1963, págs. 251-333; H. Morf, 1928, pág. 48; R. Blanco y Sánchez, 1909; R. Fernández Sirvent, 2001. <<

 [95] En la España de su época fue vox populi que Godoy tenía colocadas sumas importantes de dinero en la banca europea. Jovellanos, por ejemplo, se hace eco de ella en sus diarios, tomándola como rumor divulgado por un presbítero recién llegado de la corte: «Créese que en el Banco de Ámsterdam tenía Godoy 50000 000, según unos de pesos, según otros, de reales». (Anotación del 14-4-1795, Diarios, 1954, II, pág. 24). Aparte de lo inverosímil de la cifra, la imprecisión no puede ser mayor, pues según fuera una u otra de las monedas citadas la cifra cambiaría sustancialmente (un peso equivalía a 20 reales). <<

 [96] En 1808 el gobierno ordenó a los regentes de Sevilla, Barcelona y La Coruña investigar si por esos puntos alguien había sacado dinero y joyas de Godoy, como se decía. Los informes fueron negativos. Los encargados del secuestro de los bienes de Godoy, por su parte, informaron el 14 de septiembre de ese año que ni por los papeles hallados en sus casas, ni por las declaraciones de testigos, ni por las gestiones realizadas «resulta la menor noticia de que el príncipe tenga caudales ni bienes fuera del Reyno y nos parece que por nuestra parte tenemos ya desempeñado este asunto» (AHN, Hacienda, 3580). Más adelante, al tratar sobre el exilio, volveremos sobre este tema. <<

 [97] En virtud de la R.C. de 27-2-1807 correspondía al gran almirante la décima parte del valor de las presas declaradas legítimas (HN, Corso y presas, 5229 y 5231). <<

 [98] El inventario más completo de sus bienes raíces es el realizado en 1808 (AHN, Consejos, 17 806). Sobre sus propiedades urbanas y los objetos de valor en ellas, existen varias relaciones en AHN, Hacienda, 3580 y 3581. M. Muñoz de San Pedro, 1969, publica un inventario realizado en marzo de 1808 procedente del Archivo Histórico de Cáceres y G. Martín, 1976, otro, de julio de 1815. Lo que sigue se basa en esta documentación. <<

 [99] E Gascón, 1994, pág. 437. De esta obra proceden los datos consignados aquí sobre la Alcudia. <<

 [100] Es importante reparar en estos enfrentamientos de intereses económicos entre un advenedizo y ciertas casas nobiliarias para explicar la oposición aristocrática a Godoy, la cual, evidentemente, no fue solo por razones cortesanas. El caso del duque del Infantado, uno de los principales apoyos del príncipe de Asturias para acabar en 1808 con Godoy, es significativo. A diferencia de lo sucedido con los nobles, según E Gascón, 1994, págs. 441-442 Godoy llegó a acuerdos con los pequeños ganaderos que tenían arrendados los pastos en Alcudia, aunque les incrementó el precio del arrendamiento. <<

 [101] C. Viñes, 1980. Las Cortes de Cádiz donaron esta finca al duque de Wellington. <<

 [102] J.M. Muñoz Jiménez, 1994, págs. 211-220. <<

 [103] Expediente sobre la permuta y límites de la Albufera (1798), en ACMJ, Sección Reservada, leg. 8. Sobre la Albufera, véase el estudio fundamental de C. García Monerris, 1985. <<

 [104] Al obtener Godoy este territorio se dudó si estaba comprendido el señorío jurisdiccional, pero el interesado solicitó que así fuera, incluyendo todas sus facultades anejas, como el nombramiento de justicias y un censo de 11 639 reales sobre Rute. Carlos IV lo sancionó por orden del 23 de noviembre (AHN, Hacienda, 1982). <<

 [105] Como otras veces, el rey afirmó que en reiteradas ocasiones Godoy había ofrecido regalarle sus propiedades, pero el monarca no accedió y optó por una permuta que, a todas luces, era muy desigual en favor de Godoy (AHN, Hacienda, 1982). <<

 [106] Representación de Godoy al rey, 24-9-1807 (ACMJ, Sección Reservada, leg. 8) <<

 [107] En su correspondencia con la reina habla en varias ocasiones de los arreglos y de su máxima preocupación agrícola en referencia a la huerta de Villaviciosa (véase las cartas editadas por C. Pereyra, págs. 348, 350, 354, 363, etcétera. <<

 [108] Escritura de compraventa (AHP, prot. 22 233). <<

 [109] Agradezco estos datos al profesor Angel García Sanz. <<

 [110] A. García Sanz, 1994, págs. 137-160. <<

 [111] S. Blasco, 1996, págs. 55-56. <<

 [112] La reina a Godoy, 4-8-1803, cit. por S. Blasco, 1996, pág. 134). <<

 [113] Estos datos y los que siguen proceden de la Escritura de venta del palacio por Godoy a José de Salamanca en 1844 (AHP, prot. 25 249). <<

 [114] AHN, Hacienda, 3581 y AGP, T. 103, ff. 72 y sigs. <<

 [115] Martínez Frieira, 1943, págs. 367-368. <<

 [116] Así lo indicó en cartas del 20 y 23 de marzo de 1807 (cit. por S. Blasco, 1996, pág.134). En la última decía: «… solo aspiro a proporcionarme distracción sin salir de casa y quietud en mi estado sin ruido de vecindades. Dichoso el que deja su memoria al mundo elevando su alma al cielo después de una vida arreglada, apacible y solitaria, sin que la ambición de haber hecho el bien a sus semejantes le sea remordimiento eterno». Como en tantas otras ocasiones, la retórica de Godoy, aquí de sabor horaciano, o era vana o, en todo caso, no reflejaba sus auténticos sentimientos. Probablemente lo que más deseaba era evitar los paseos por Madrid debido a las manifestaciones en su contra de aquella época. <<

 [117] En marzo había recibido Godoy cuatro millones (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [118] AHN, Hacienda, 3752; J. Baticle, 1995, pág. 177. <<

 [119] C. Rodríguez López-Brea, 1999, pág. 67. <<

 [120] J. Millán, 1999, pág. 214. <<

 [121] De los 3342 065 reales ingresados en calidad de donativos tras la declaración de guerra a Inglaterra, en 1804, una parte (292 000 reales) fue a parar al Instituto Pestalozziano (AHN, Hacienda, 3580) y en abril de 1808 declaró A. Noriega, director de la Tesorería General, que en este organismo se habían colocado en cajas separadas a disposición de Godoy unos dos millones y medio de reales procedentes de donativos de prelados y particulares destinados a mantener la guerra contra Inglaterra (ACMJ, Sección Reservada, leg. 8). Casos como estos, muy confusos, debieron de abundar y de todas maneras subsiste la pregunta lógica: ¿utilizó Godoy esas cantidades en beneficio propio o pretendía destinarlas a la finalidad para la que fueron recaudadas? <<

 [122] AHN, Hacienda, 3580. En 1814 la Escuela de Veterinaria reclamó el pago de 42 000 reales por la estancia de varias caballerías enfermas de Godoy entre 1800 y 1808 (AHN, Hacienda, 3752). La cantidad, tratándose de Godoy, es por sí misma despreciable, pero indica una práctica sospechosa. <<

 [123] C. Rodríguez López-Brea, 1999, pág. 67, n. 103 considera verosímil que el cardenal Luis de Borbón cediera «generosamente» su herencia a su hermana y al príncipe de la Paz por presión de este y de la reina. <<

 [124] AHN, Consejos, 17 806. <<

 [125] El ebanista Juan Harzenbusch declaró en abril de 1808 que Godoy le había encargado trabajos para su palacio de Buenavista en los que había empleado unas 150 arrobas de caoba (AHN, Consejos, 17 806) y Juan de Villanueva se quejó de que Godoy había acabado con las existencias de esa madera en los almacenes reales (Oficio de Juan de Villanueva a Francisco de Saavedra, 14-11-1808, en AGP, Fernando VII, caja 310, n.º 16). <<

 [126] Las relaciones de alhajas secuestradas en 1808 ofrecen muchos más detalles (AHN, Hacienda, 3580). <<

 [127] Libro de Guardarropía, AHN, Hacienda, 755. <<

 [128] Cuando se trata de este asunto, la imprecisión es sintomática. En mayo de 1808, el Consejo de Castilla dijo tener noticia de haberse encontrado en la casa de Godoy en Aranjuez un cajón de peso considerable con diamantes, que se pasó al palacio real, pero no hubo forma de dar con él, de modo que no se ha podido saber su contenido exacto y ni siquiera constatar su existencia (AHN, Hacienda, 3580). <<

 [129] Declaración de Domingos Fernández, amo de llaves de Godoy, en la causa de 1808 (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [130] H. Juretschke, III, pág. 142. <<

 [131] Una excelente exposición sobre las vicisitudes del infante don Luis en la corte de Carlos III, siempre receloso aquel hacia su hermano el rey por razones personales y políticas, en C. Rodríguez López-Brea, 1999, carp. 1. Esta obra, de próxima publicación, ofrece una acabada biografía del cardenal Luis de Borbón. <<

 [132] Fernán Núñez, 1988, pág. 273. <<

 [133] AGP, T. 104, f. 219. <<

 [134] Cit. por Rodríguez López-Brea, 1999, carp. I, 5. <<

 [135] Godoy al obispo de Salamanca, 15-8-1797 (AGP, T. 103, f. 1). <<

 [136] Godoy a María Tersa de Vallabriga, 26-8-1797 (ibíd. Id., f. 7). <<

 [137] AGP, T. 103, ff. 13-16 y 18-25. <<

 [138] AGP, T. 103, ff. 23-67. Estas gestiones las realizó Godoy personalmente y de forma enérgica, en clara oposición con Urquijo. El 23-5-1800, en plena negociación para el traslado de los restos del infante don Luis, escribe Godoy al primer ministro, aludiendo a que lo sucedido con el infante era una «triste historia» y una «injusticia» cuya reparación resultaba perentoria, pero al margen, en nota para sí mismo, apunta: «He dado esta respuesta por mojo, pues SS.MM saben que no corresponde tratar estos puntos directamente» (AGP, T. 104, f. 218). Es decir, se trataba de un asunto entre él y los reyes, en el que sobraba la intervención del ministro. Aunque en ese momento no tenía cargo político alguno, Godoy no estaba dispuesto a que nadie, ni los más altos magistrados del Estado, se inmiscuyeran en lo que afectaba a su propio honor y preeminencia. <<

 [139] A propósito del ceremonial que se debía seguir para la consagración de Luis como cardenal en 1799, Godoy mantuvo una correspondencia con la reina que sorprende por su tono insolente y reivindicativo. Exige que Luis utilice las armas y apellido de su padre, que asistan los reyes a la ceremonia, etcétera. Finalmente se sale con la suya, tras amenazar a la reina con marcharse, si ese es el deseo real, pero advirtiendo que no permitiría ningún desaire personal (AGP, T. 103, ff. 27 y sigs.). La insolencia de Godoy rayó en este episodio al límite. <<

 [140] AGP, T. 103, f. 68-70. <<

 [141] Godoy a la reina, cartas del 15-11-1805 y 12-8-1804 (AHN, Estado, 2821). Parece que la cerrazón de María Teresa se mantuvo hasta el final. El 11 de agosto de 1806 la reina escribe a Godoy: «…siento mucho que tu muger guarde tanto silencio… y que no se franquee contigo» (AGP, T. 97, f. 55). <<

 [142] Godoy a la reina, cartas del 13 de septiembre, 5 de noviembre, 5 y 16 de diciembre de 1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [143] Godoy a la reina, 22-10-1804 y 21-11-1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [144] Godoy a la reina, 8-1-1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [145] Godoy a la reina, 28-2-1807 (AHN, Estado, 2821). <<

 [146] Godoy a la reina, 17 y 29 de octubre y 22 de noviembre de 1800 (en C. Pereyra, págs. 359, 365 y 373). <<

 [147] María Luisa casó en 1814 con el duque de San Fernando, uno de los aristócratas estrechamente relacionado con Fernando VII, por quien fue nombrado ministro de Estado en 1819. A partir de 1823 San Fernando se alejó ideológicamente del rey y cayó en desgracia, de modo que tuvo que exiliarse a Francia con su esposa. Los acompañó la condesa de Chinchón (ANP, F7 12 051). <<

 [148] ANP, F7 12 031, doss. 914c. <<

 [149] E. Beerman, 1992, págs. 45 y 67. Este autor da noticia de una carta a Godoy escrita en noviembre de ese año por la hija mayor de Antonino, Micaela, casada con un oficial de la armada, pidiendo el ascenso de su marido (pág. 183, n. 138), lo que puede dar a entender que aquella asistiera acompañada de su hermana Pepita a una de las audiencias de Godoy a la que acudía multitud de mujeres en solicitud de gracias. <<

 [150] Declaración de Domingo Rodríguez en la causa contra Godoy (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [151] AHN, Hacienda, 3581. Las escrituras de donación de bienes a sus dos hijos son del 5-9-1806 y del 16-10-1807. <<

 [152] La casa, adquirida por Godoy en mayo de 1800 la regaló en junio siguiente (AHN, Hacienda, 3752). Los réditos cedidos eran en 1797, al menos, los que proporcionaran la venta de lanas entregadas a la casa de comercio Aguirre e Hijos, valorada en seis millones de reales, y las acciones al 5 por ciento que por valor de 241 388 reales tenía colocadas en la casa de Manuel García de la Prada (AHN, Hacienda, 3580). <<

 [153] El 3-3-1803 escribe a la reina que son las ocho de la tarde y está trabajando desde las siete y media de la mañana, con la única interrupción de tres a seis (AHN, Estado, 2821). <<

 [154] Declaración de F. Orozco en la causa contra Godoy (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [155] «Mi humor es malo, es verdad, pero no está muy buena mi salud y me aburren estas Mugeres, pues no corren sino sentinas de enredos y celos entre ellas. Como yo soy solo, mi mujer una niña y mis criados todos malos de condición, tengo que andar sin sosiego interviniendo en todo…», escribió a la reina el 29-10-1800 (en C. Pereyra, pág. 365) dándole noticia de las pequeñas trifulcas domésticas que en esta y en otras ocasiones atribuye a la infantilidad e indolencia de María Teresa. <<

 [156] Él mismo justificaba su preferencia por Los Caños, próximo a su palacio, porque sus ocupaciones no le permitían ausentarse mucho tiempo (carta de Godoy al ayuntamiento de Madrid, 1806, en AGP, T. 103, f. 165). <<

 [157] Godoy a la reina, 31-7-1800 (en C. Pereyra, pág. 317). <<

 [158] I. Rose, 1983, págs. 171, 196 y 484. <<

 [159] La reina a Godoy, 1-5-1807 (AGP, T. 97, f. 175). <<

 [160] Como era usual en la época, las noticias sobre la salud resultaban inevitables en la correspondencia. En casi todas las cartas cruzadas entre Godoy y la reina hay alusiones a ello y nunca menciona Godoy alguna grave. <<

 [161] Godoy a la reina, 13-9-1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [162] Es ilustrativa la siguiente anécdota, doblemente interesante porque las sátiras contemporáneas le llamaron «Choricero». Dice Godoy al rey que no ha probado unos chorizos que le ha enviado porque es sábado de cuaresma y que lo hará al día siguiente, y sigue: «… bien es verdad que para dar un justo dictamen ha sido elegido por V.M. un extremeño, pues pocos que no sean de aquella tierra son capaces de decir la cosa pelada tal como es y así V.M. tendrá una decisión de paladar exactamente ajustada al mérito de la obra, sin detenerse en si es o no trabajada en la cocina del Soberano…» (Godoy al rey, 1-3-1800, en AHN, Estado, 2821). <<

 [163] Pío VII le concedió el oratorio en septiembre de ese año y en 1806 amplió los privilegios (Díaz de Cerio, 1988, págs. 8 y 87). Godoy dispuso de dos capellanes: Juan Almaraz, quien lo acompañó en el exilio, y Fr. Andrés de Santa Catalina. Almaraz declaró en la causa de 1808 que le decía misa los días de fiesta cuando Godoy estaba en Madrid (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [164] El testimonio es de Amat y Cortada en su Caláix de sastre (cit. por Pérez Samper, 1973, págs. 138-140). <<

 [165] Acerca del significado y características de los reales sitios, véase J.L. Sancho, 1995. Sobre el papel de la corte en la España de los Borbones, véase D. Castro Alfin, 1996. <<

 [166] M. Lasso de la Vega-Górriz, 1995. Estas propiedades las permutó con el rey por el señorío de Huétor de Santillán en enero de 1800, como ha quedado dicho. <<

 [167] J.L. Sancho, 1995, pág. 342. Cuenta Beckford que al ver las obras de las caballerizas de Godoy preguntó a su guía, un antiguo criado de Carlos III, si eran para el rey o para Godoy y con mucha malicia (nótese que en 1795, fecha de la anécdota, arreció la oposición nobiliaria contra Godoy) contestó el criado: «Para los dos, sin duda, porque lo que le sirve a uno le sirve también al otro.» (W. Beckford, 1966, pág. 146-147). <<

 [168] La más amplia de las casas de la nobleza en El Escorial, la del duque de Medinaceli, contaba, aproximadamente, 1056 m2; la de Godoy, sin las caballerizas, medía 1512 m2 (M. Lasso de la Vega-Górriz, 1995, pág. 50). <<

 [169] La reina a Godoy, agosto 1806 (AGP, T. 97). <<

 [170] Así, el 13-5-1805, refiriéndose a la jornada pasada en casa de Godoy, en Aranjuez, le dice la reina que ha sido para ella y el rey «un día gustosísimo, estando en la casa y compañía del único amigo que tenemos.» (AGP, T. 97, f. 184). En sus Memorias dice Escoiquiz que fue presentado a los reyes por Godoy en su casa de El Escorial, a la cual iban los monarcas a almorzar todas las mañanas (pág. 6). <<

 [171] Godoy a la reina, 31-3-1800 (en C. Pereyra, págs. 276-277). En varias cartas del año anterior, la reina habla del caballo Marcial, el retratado varias veces por Goya, y pide a Godoy que le instruya para manejarlo. <<

 [172] Godoy a la reina, 14-8-1800 (en C. Pereyra, pág. 329). <<

 [173] Godoy a la reina, 10-8-1800 (en C. Pereyra, pág. 325-326). La reina respondió al día siguiente mostrando su escepticismo sobre el fruto que de los consejos de Godoy obtuviera don Antonio, «pues es tonto, de consiguiente terco, con malos consejeros…» (ibíd. pág. 326). <<

 [174] Godoy a la reina, 24-3-1800 (en C. Pereyra, pág. 273). <<

 [175] En la época de Carlos III ya se había superado esta cuestión, como demostró J.A. Maravall y ha explicado recientemente A. Morales Moya, 1987. La actitud del conde de Aranda y en general del «partido aristócrata» no fue sino un intento desesperado por paralizar un proceso claramente contrario a los intereses de la nobleza. <<

 [176] No he hallado una lista del servicio de la casa de Godoy, que puede reconstruirse a partir de las declaraciones tomadas en 1808 a casi todos los que allí estaban empleados (AHN, Consejos, 17 806). <<

 [177] A. Alcalá Galiano, 1955-a, I, pág. 316. <<

 [178] Blanco White, 1972, pág. 299. <<

 [179] Godoy tenía plena conciencia —tal era, además su intención— de que a sus audiencias acudía «el todo Madrid», como dice a la reina el 3-4-1805 (AHN, Estado, 2821). Esto presentaba el inconveniente de la multitud, muchas veces mencionada por Godoy, quien llega a decir que recibe a más de 500 personas (carta a la reina del 6-3-1805, ibíd. Id.). <<

 [180] Mor de Fuentes, 1957, pág. 381. <<

 [181] I. Rose, 1983, págs. 325 y sigs. y S. Blasco, 1996. <<

 [182] En 1796 Godoy encargó a Manuel Abella estas copias para formar una Colección Diplomática de España (AGP, San Lorenzo, leg. 1838). Juan Crisóstomo Rodríguez Alamanzón, bibliotecario mayor, informó en 1808 a Pedro Cevallos, que «hay sospechas bien fundadas de que un individuo de la Biblioteca Real sacó algunos de sus códices manuscritos y los colocó en la librería del príncipe de la Paz». (AGP, Fernando VII, caja 310, n.º 19.) Probablemente se trata de libros destinados a ser copiados, como en el caso anterior. De todas formas, el asunto queda oscuro, pues nunca llegó a realizarse inventario de la biblioteca de Godoy, que rondó los 8000 volúmenes, según J. González Manzanares (2001), quien ha dado a conocer muchos datos sobre esta biblioteca y sus vicisitudes tras 1808, demostrando la condición de bibliófilo de Godoy. <<

 [183] I. Rose, 1987, págs. 142-143 y 1993. <<

 [184] I. Rose, 1984, pág.37. Las mencionadas alegorías pueden contemplarse actualmente en el Museo del Prado de Madrid. <<

 [185] Rose,1983, en la que aquí me baso. Llamo la atención sobre las páginas dedicadas en esta obra a la forma de efectuar Godoy sus adquisiciones. En general las realizó por medios honrados (pág. 20), aunque es evidente que se sirvió de sus cargos y de la intimidad con el rey y, además, recibió muchos regalos de particulares, instituciones y del propio monarca, pero este nunca le donó obras maestras. <<

 [186] En torno a las Majas de Goya existe una copiosa literatura. No es este el lugar para detenerse en ello, pero tal vez convenga advertir que los especialistas excluyen que fuera el modelo la duquesa de Alba y dudan asimismo de que lo hubiera sido Pepita Tudó, aunque algunos, como J. Baticle, 1995, págs. 174-176, se inclinen por esta hipótesis. (Véase un excelente enfoque el asunto en I. Rose, 1983, y J. Tomlinson, 1993, págs. 153-165). <<

 [187] La protección de Godoy a Goya resultó más intensa que la dispensada por los reyes y, según J. Baticle, 1995, pág. 189, «su papel en la carrera de Goya fue mucho más importante de lo que se cree». En este caso, como en tantos otros, la historiografía ha tendido a olvidar a Godoy porque no resultaba «políticamente conveniente». <<

 [188] I. Rose, 1983, pág. 265 y 2001, págs. 119-172, estudio este último fundamental sobre la imagen pública de Godoy a través del arte. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap5.xhtml =====
Notas

 5. Ante el dueño de Europa

 [1] C. Seco, 1988, págs. 614-623; A. Fugier, I; Lema, 1912, caps. I, III, IV y V; F. Piétri, 1951, caps. I-XIV. <<

 [2] Lema, 1912 págs. 57-58. <<

 [3] Lema, 1912, pág. 63 y AHN, Estado, 5202 (Instrucciones de Godoy a Nicolás J. de Azara al ser nombrado embajador en París). <<

 [4] Azara a Godoy, 13-4-1801 (AGP, T. 100, f. 60). <<

 [5] El viaje de Luis y María Luisa se efectuó en junio de 1801 por orden expresa de Bonaparte. Azara, obligado a proporcionarles alojamiento, dio cuenta de los agasajos oficiales a los nuevos reyes y de los aplausos de la multitud, la cual, escribió a Godoy, «no se harta de admirar un Borbón en París el año noveno de la República», pero no se privó de manifestar su malestar con esta frase: «Cuando haya por ahí que enviar alguno a galeras, conmútenle la pena y envíenlo embajador a París con orden de alojar comitivas de reyes.» (Azara a Godoy, 1-6-1801, AGP, T. 98, f. 62). El humor de Azara en su correspondencia con Godoy durante este año debió de sacar de quicio más de una vez al último. <<

 [6] María Luisa a Godoy, 20-4-1802 (AGP, T. 98, f. 20). Este tomo del Archivo de Palacio contiene la copiosa correspondencia de los reyes de Etruria con Godoy. Sobre el reino de Etruria, J. Berte-Langereau, 1956. <<

 [7] Godoy a la reina de Etruria, 3-10-1804 (AGP, T. 98, f. 77). <<

 [8] A. Fugier, I, pág. 111. <<

 [9] Cit. por A. Fugier, I, pág. 136. <<

 [10] A. Fugier, I, pág. 137. <<

 [11] El texto del acuerdo en A. Muriel, II, págs. 234-235. <<

 [12] Ofrecen dos visiones complementarias, basadas en numerosas fuentes de primera mano, sobre las relaciones entre Godoy y Luciano Bonaparte, el marqués de Lema, 1912, y F. Piétri, 1951, más equilibrada la última, por estar menos atada a prejuicios. <<

 [13] C. Seco, 1988, pág. 620. <<

 [14] Véase la amplia bibliografía citada por A. Ventura, 1995, pág. 198-199. <<

 [15] A. Fugier, I, págs. 140-141. Este autor no excluye que Portugal lograra paralizar la invasión mediante la entrega de dinero al ministro francés de Exteriores, Talleyrand, muy proclive a este tipo de componendas. <<

 [16] Luciano a Godoy, 13-3-1801 (AHN, Estado, 5205). <<

 [17] Despachos de Azara del 27 de marzo y del 30 de abril de 1801 (AHN, Estado, 5205). <<

 [18] Azara a Bernardo Iriarte, 20-12-1801, cit. por R. Olaechea, 1980, pág. 282. <<

 [19] Azara a Godoy, 23-9-1801 (AGP, T. 100, f. 103). <<

 [20] Azara a Godoy, 4-4-1811 y anotación de Godoy del 2 de mayo siguiente (AGP, T. 100, f. 54v). <<

 [21] Según dice Godoy en sus Memorias, I, págs. 317 y 320, Carlos IV ofreció sucesivamente el mando del ejército destinado a la campaña contra Portugal al general Urrutia, a Gregorio de la Cuesta y al príncipe de Castelfranco, pero los tres rehusaron tal responsabilidad por la dificultad en disponer de un ejército adecuado para el caso. Solo él, Godoy, se atrevió a tal empresa, movido por su extrema fidelidad y obediencia al monarca. Si así fue quedaría confirmada, una vez más, la disposición personal de Godoy a seguir ciegamente los deseos del rey. <<

 [22] F. Piétri, 1951, págs. 230-235. <<

 [23] El día 7 escribió al rey rogando sus oficios para acelerar la llegada del contingente francés (AHN, Estado, 2821), pero la primera columna no llegó a Ciudad Rodrigo hasta cinco días más tarde (Lema, 1912, pág. 162). <<

 [24] El 12 de mayo escribió al rey: «… en Olivencia no tienen más que una compañía de caballos y poco más en Yelves [Elvas]» y en todas partes existe dificultad para aprovisionar de trigo a la población a causa de la elevación de precios y la especulación (AHN, Estado, 2821). <<

 [25] Sobre todas estas miserias abunda Godoy en sus cartas diarias a la reina y al rey (AHN, Estado, 2821). A veces se expresa con un sentido del humor, un tanto negro, que no deja de sorprender. Así, en la carta a la reina del 17 de mayo escribe: «… los húsares y carabineros no parecen y será necesario buscarlos por la Gazeta». <<

 [26] Luciano a Godoy, 4-5-1801 (cit. por F. Piétri, 1951, pág. 241). <<

 [27] Príncipe de la Paz, I, pág. 319. <<

 [28] F. Piétri, 1951, pág. 230. <<

 [29] Véase este interesante cruce de cartas entre Carlos IV y Godoy y este y Luciano en F. Piétri, 1951, págs. 243-244. <<

 [30] Diario del teniente coronel Manuel Lerroux, en A. Ventura, 1995, pág. 242. Pinto de Souza, el negociador portugués enviado inmediatamente al teatro de las operaciones, comunicó el día 25 al regente Dom João que Olivenza «se renden sen defenza alguna» y Juromenha cayó el mismo día 20 tras dispararse «cuatro tiros» (Carta de Pinto de Souza al regente, 25-5-1801, en AHO Negociaçao de Badajoz… Los pormenores de los movimientos de los ejércitos se pueden seguir en los «Diarios de operaciones» publicados por A. Ventura en el loc. cit. Véase asimismo, F. Piétri, 1951, págs. 245 y sigs. y J. María Das Neves Costa, 1914). <<

 [31] Godoy al rey, 22-5-1801 (cit. por Rincón, 1927, págs. 12-14). <<

 [32] Véase los datos y la bibliografía cit. en A. Ventura, 1995, pág. 199. En sus Memorias, I, pág. 322, Godoy incrementa algo los efectivos de ambos ejércitos, calculando el portugués en 40 000 hombres y el español en 60 000. <<

 [33] Movido más por la enemistad que por la fuerza de los hechos, afirma A. Muriel, II, pág. 237, que era tal la impopularidad de Godoy entre los españoles que «se tomaba a risa verle hacer del guerrero y del triunfador». En su intento de minimizar la acción de Godoy, el mencionado clérigo hace notar que los portugueses no realizaron esfuerzo alguno para la defensa del país (pág. 238). <<

 [34] Príncipe de la Paz, I, pág. 331. <<

 [35] No deja de llamar la atención que la historiografía trate tan despectivamente esta campaña de 1801 y, sin embargo, no aplique la misma medida al referirse a la de 1762 también contra Portugal, en la que el fracaso del ejército español, mandado primero por el marqués de Sarriá y luego por el conde de Aranda, si no fue completo, al menos resultó bastante apreciable. Quienes contraponen la capacidad militar del conde de Aranda a la de Godoy debieran tener en cuenta este hecho, aunque probablemente resulte difícil cambiar las opiniones, entre otros motivos porque en 1762 reinaba Carlos III. Godoy, sin embargo, hace una comparación de ambas guerras que, bastante ajustada, conviene tener en cuenta (Memorias, I, págs. 334-336). <<

 [36] A. Ventura, 1995, págs. 202-203. Es sorprendente que ciertos autores aduzcan como defecto de Godoy su deseo de no provocar pérdidas humanas y materiales, acusándolo por esta razón de carecer de espíritu militar (véase Lema, 1912, pág. 172). <<

 [37] Príncipe de la Paz, I, pág. 331, donde resalta, además, que rehusó el título de duque de Olivenza que Carlos IV le propuso. <<

 [38] España se incorporó la plaza de Olivenza y las aldeas de San Jorge de Alor, Santo Domingo, San Benito de la Contienda, Villarreal y Táliga, en total unos 400 Km2. Llama la atención que nadie, ni siquiera los enemigos declarados de Godoy, hayan resaltado que como consecuencia de esta conquista España perdió en América, en la frontera de Paraguay, un territorio más extenso: los llamados Siete Pueblos, con una extensión de unos 80 000 Km2, extremo estudiado recientemente por L.A. Limpo, 1989 y 2001. <<

 [39] Al menos formalmente así lo reconocieron los integrantes del gobierno. Pedro Cevallos y Miguel Cayetano Soler, sobre todo este último, se apresuraron a alabar sus extraordinarios aciertos y en el intento de realzar hasta lo sublime la hazaña, Soler afirma que sin dinero y sin cañones Godoy ha hecho más «que todos los héroes juntos y va a hacer lo que nadie era capaz siquiera de imaginar» (AGP, T. 102, ff. 158-171; la cita en f. 162). <<

 [40] Godoy a la reina, cartas del 5 y del 15 de mayo, y al rey, cartas del 20 y del 21 de mayo de 1801 (AHN, Estado, 2821). <<

 [41] Godoy al rey, 30-5-1801 (AHN, Estado, 2821). <<

 [42] Tomlinson, 1993, pág. 142; M. Mena Marqués, 1988 págs. 254-255. Sin embargo, Baticle, págs. 185-186, siguiendo la interpretación más usual y tradicional, afirma que Goya refleja en este retrato la decadencia moral del valido, presentándolo como «un hombretón derrumbado delante de él, de cara abotargada y expresión voluptuosa, con los ojos cerrados para que su terrible retratista no captara su mirada». Si tan negativa hubiera sido la mirada del artista difícilmente se comprende que el retratado quedara muy satisfecho de esta obra y continuara encargando otras al pintor. <<

 [43] Así lo indica Godoy, con pleno convencimiento, en sus Memorias (I, pág. 322). <<

 [44] Lema, 1912, pág. 182. <<

 [45] AHN, Estado, 2821 (cit. por Lema, 1912, pág. 85). <<

 [46] Carta de Pinto de Souza al regente Dom João, 9-6-1801 (AMO, Negociaçao de Badajoz…). <<

 [47] F. Piétri, 1951, pág. 261. Como indicó Pinto de Souza al regente el 9 de junio, Portugal no hubiera podido resistir la guerra, pues tras las primeras operaciones sus tropas carecían de moral y de medios, se temía el saqueo e incluso el hambre y no se descartaba que la propia persona del regente corriera peligro. Además, los pueblos del Alentejo se mostraban indiferentes por cualquier dominio y el gobernador de Portalegre, por ejemplo, colaboró con los españoles (AMO, Negociaçao de Badajoz…). Véase A. Ventura, 2001, págs. 7 y sigs. <<

 [48] En sus informes al regente, Pinto de Souza confirma las vivas discusiones entre Godoy y el embajador francés por la negativa del primero a proseguir la guerra (véase la carta del 11 de junio en AMO, Negociaçao de Badajoz…). <<

 [49] Es manifiesto cómo se va perfilando el enfrentamiento de Godoy con los militares de antiguo cuño, en particular con los nobles como Infantado y Castelar, ambos enemigos declarados suyos a partir de ahora. Tampoco era buena la opinión de Godoy sobre el príncipe de Castelfranco, ni sobre Urrutia y Gregorio de la Cuesta. De todo esto trata con la reina en sus cartas de mayo y junio de 1801 e insiste ante el rey en la necesidad de reformar el ejército, sobre todo de formar adecuadamente a los oficiales (AHN, Estado, 2821). Este aspecto es de importancia capital, pues demuestra que Godoy fue consciente de las carencias de un sistema obsoleto y explica, asimismo, la oposición de los militares antiguos, materializada en el motín de Aranjuez. <<

 [50] F. Piétri, 1951, págs. 250-252 y 262. <<

 [51] Cit. por Lema, 1912, pág. 201. Aunque no deja de ser chocante, la desmitificación por Godoy del genio militar de Napoleón Bonaparte no es extemporánea. A. Soboul, La revolución francesa. Principios ideológicos y protagonistas colectivos, Barcelona, Crítica, 1987, pág. 171, apunta que gracias al crecimiento demográfico de Francia entre 1789 y 1799 Napoleón pudo siempre reconstituir sus reservas de soldados, por lo que estuvo en condiciones de derrochar sus efectivos en las batallas sin miramientos. <<

 [52] F. Piétri, 1951, pág. 264. <<

 [53] Napoleón a Talleyrand, cit. por F. Piétri, 1951, pág. 269. <<

 [54] C. Seco, 1988, pág, 631. <<

 [55] A. Guerra, 1968, págs. 261-272. <<

 [56] Reproduce el texto íntegro de la nota Lema, 1912, págs. 212-215. <<

 [57] Lema, 1912, loe. cit; F. Piétri, 1951, pág. 278. <<

 [58] Pinto al regente, 7-7-1801 (AMO, Negociaçao de Badajoz…). <<

 [59] F. Piétri, 1951, pág. 290. <<

 [60] C. Seco, 1988, pág. 632. <<

 [61] El 26 de julio Godoy envió al primer cónsul una nota en tales términos, que junto con la precedente del 27 de junio constituyen los dos actos diplomáticos más significativos de su enfrentamiento en este momento (véase F. Piétri, 1951, pág. 289-290). <<

 [62] Godoy a Azara, 1-8-1801 (AGP, T. 100, ff. 87-88). <<

 [63] El 26 de agosto lo indicó Godoy con toda claridad en carta a Azara: Carlos IV desea ante todo la paz general, vivir tranquilo, que sus hijos reinen en Etruria y que se mantengan íntegras sus colonias; en cuanto a los problemas actuales, «todo lo sufre creyendo que este castigo del Cielo es una pena que no durará más tiempo que el natural a la expiación de las culpas políticas, de la ociosidad que en otros tiempos enervó las fuerzas de sus vasallos» (AGP, T. 100, f. 92). Una vez más, Godoy atribuye la causa de todos los problemas de la monarquía española al paso por el gobierno de Saavedra, Jovellanos y Urquijo, tesis compartida con los reyes (véase Lema, 1912, pág. 307). <<

 [64] Cit. por A. Fugier, I, pág. 161. Napoleón se refiere al arresto de Urquijo. <<

 [65] Lema, 1912, págs. 360-361 y carta de Godoy a la reina del 1-6-1802 (AHN, Estado, 2821). <<

 [66] No careció el embajador de razón. A propósito del estado de relaciones con España, sugería Talleyrand al primer cónsul el 9-7-1801: «… Il faut voir si ce ne serait pas le moment d’adopter un plan définitif de conduite avec ce triste adié», añadiendo que de España nada había que temer mientras permaneciera su flota en Brest y las tropas francesas estuvieran en el corazón del reino (Talleyrand, 1989, pág. 5). <<

 [67] Cit. por F. Piétri, 1951, págs. 293-295. <<

 [68] Azara a Godoy, 23 de julio y 21 de diciembre de 1801 (AGP, T. 100, f. 80 y 126). <<

 [69] A. Fugier, I, pág. 172. <<

 [70] Lema, 1912, pág. 264. <<

 [71] Godoy al primer cónsul, 23-3-1801 (ANP, AFIV 1679) <<

 [72] F. Fugier, I, págs. 183-184. <<

 [73] F. Piétri, 1951, pág. 279. <<

 [74] Sirva de ejemplo la respuesta a las quejas de Talleyrand sobre las dificultades de los comerciantes franceses en España y otros litigios en las relaciones bilaterales. Godoy se explayó en consideraciones de este estilo: «La naturaleza ha hecho a los hombres desiguales en bienes, facultades, etcétera y el Autor de la naturaleza nos enseñó el camino de la temperanza y la justicia, dictando severas leyes a los Potentados para la administración de ella. Una es la Razón y una la Justicia y el Poder es diverso, pero el grande no debe abatir al pequeño ni el Potentado excederse en consideraciones hacia sus súbditos». Dice a continuación haber examinado con detenimiento las causas de las quejas de los comerciantes franceses y tras aludir a la guerra y otras desgracias, lanza lo siguiente: «Las generaciones de la Francia han pasado de suerte que los actuales empleados en este ramo apenas han nacido (podemos decir) quando en su Patria estaban en desorden las costumbres, poco establecida la legislación y vacilante su Gobierno». Sigue, entrando por fin en materia, con una nueva sentencia: «nuestros aranceles han sido renovados en la parte que permite la razón» y finaliza amenazando a Talleyrand con la ruptura de relaciones si presta oídos a las quejas de los comerciantes de su país y aún se atreve aconsejar a estos que se instruyan en las leyes de España y que se moderen en sus representaciones (Godoy a Talleyrand, 30-3-1803, en AGP, T. 105, ff. 86-88). <<

 [75] A. Fugier, I, págs. 197-202. El marqués de Lema va más lejos y acusa a Godoy de desperdiciar la oportunidad deparada por el breve periodo de paz durante 1802-1803. Godoy, según este aristócrata y diplomático, pasó el tiempo en fastos cortesanos y solo se ocupó de consolidar su poder en el interior, mientras que del exterior únicamente le interesó el reconocimiento del reino de Etruria y su engrandecimiento con los territorios del ducado de Parma, pretensión esta que solo tuvo la virtud de atar aún más a España al carro de Bonaparte (Lema, 1912, pág. 289). <<

 [76] Godoy a Martínez Hervás, 9-6-1803 (AGP, T. 100, ff. 199 y sigs.). <<

 [77] Cit. por A. Fugier, I, pág. 224. Para lo relativo al tratado de subsidios, véase pág. 204 y sigs. <<

 [78] Cit. por A. Fugier, I, 230-231. Véase M. Lafuente, T. 16, págs. 32-33 y Gómez de Arteche, II, págs. 360-370. <<

 [79] Véase G. de Grandmaison, 1892, págs. 338-340. Aunque Carlos IV se negó a abrir la carta del primer cónsul que le entregó Beurnonville, la difusión verbal de todos los juicios negativos sobre Godoy estuvo garantizada. <<

 [80] Para ponderar la habilidad negociadora de Godoy, merece la pena examinar con detenimiento las páginas dedicadas a la misión de Hermán por A. Fugier, en especial, T. I, págs. 231-241. <<

 [81] C. Seco, 1988, pág. 652. <<

 [82] A. Fugier, I, pág. 244. <<

 [83] Oficio de D. Domingo Antonio de Souza Coutinho al Vizconde de Balsemao (29-11-1803), en J. Biker, 1878, págs. 101-109. <<

 [84] A. Fugier, I, pág. 277. <<

 [85] A. Fugier, I, pág. 300. <<

 [86] Así califica la nueva situación C. Seco, 1988, pág. 656. <<

 [87] A. Fugier, I, pág. 332. <<

 [88] Godoy a la reina, 6-2-1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [89] J. Dowling, 1999. <<

 [90] A. Fugier, I, pág. 367. <<

 [91] Nota de Godoy al emperador, 21-6-1805 (AHN, Estado, 2821): «… pero si tuviera lugar algún asunto enojoso, ¿me resultará imposible salir de este país? ¿No me ha asegurado el emperador su poder contra mis enemigos?» <<

 [92] Godoy al emperador, 4-12-1805 (ANP, AFIV 1679): «El Gran Napoleón, el héroe que ha prometido defenderme de mis enemigos, tanto exteriores como interiores». <<

 [93] A. Fugier, I, págs. 321-322. <<

 [94] Si damos crédito a las opiniones vertidas en sus cartas a la reina, como creo que hay que hacerlo en general, Godoy no deseaba en modo alguno la guerra. Se lo manifestó en muchas ocasiones en 1803-1804, con frases del estilo de la siguiente, utilizada en una carta del 27-2-1804 en la que comunicaba sus conversaciones por separado con franceses y británicos: «… Dios quiera no nos mezclen para con este pretexto sacrificarnos más…». Sin embargo, el 19-12-1804 Godoy envió a Izquierdo una carta dirigida al emperador en la que decía que contra las informaciones ofrecidas por Azara, él había deseado declarar la guerra a Inglaterra en lugar de mantener la neutralidad (AHN, Estado, 2821). El segundo testimonio de Godoy hay que tomarlo con más precaución que su confesión a la reina, pues estaba destinado a mantener su imagen ante Napoleón. <<

 [95] Godoy a la reina, 11-9-1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [96] Godoy a la reina, cartas del 21 de marzo, 3 de junio, 8 de noviembre y primero de diciembre de 1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [97] A. Fugier, II, págs. 43-54; C. Seco, 1988, págs. 680-686. Napoleón fue respondiendo a las notas de Izquierdo a través de su hombre de confianza el conde de Lacépede, naturalista como este y su amigo de tiempo atrás. En una de estas notas, fechada el 6-2-1806, el emperador se comprometía a apoyar con toda su influencia, incluso con la armas si fuera necesario, los proyectos de Godoy sobre Portugal (cit. por Gómez de Arteche, II, pág. 12). <<

 [98] Cartas de Izquierdo a Godoy, en M. Lafuente, T. 16, págs. 92-95. Según escribió Izquierdo a Godoy: «… Por 24 horas no logré este verano último ver a V.A. soberano y con título de Majestad» (carta del 19-2-1807, AHN, Estado, 2881). <<

 [99] Anotación de Godoy a la carta de Izquierdo del 7-6-1806 (AHN, Estado, 2881). <<

 [100] Izquierdo a Godoy, 15-3-1806 (AHN, Estado, 2821). <<

 [101] La correspondencia entre Godoy y los reyes deja entrever que fue patente la influencia de Carlos IV en las decisiones sobre política exterior, por lo que no cabe atribuirlas en exclusiva a Godoy. En varias cartas dice la reina que el rey desea que marque Godoy el camino que deben seguir con Francia (véase p.e. la del 19-10-1806, en AGP, T. 97, f. 86), pero en los asuntos especialmente delicados el rey o la reina ofrecen siempre su parecer, que Godoy sigue a pies juntillas. <<

 [102] Godoy no fue explícito respecto a Portugal como no lo fue, tampoco, en general en política exterior. El 10-6-1805 respondía de esta forma a preguntas concretas formuladas por Izquierdo: «…el mundo está en movimiento, son infinitos los objetos sobre que pueden entenderse nuestras relaciones y por lo mismo no hay ninguno determinado: conservemos la Patria, grandes son nuestros apuros, extrema la necesidad de todo pues de todo se carece pero hay constancia, y energía, travesura y esperanza. Dios perfeccione mi obra y verá V. sorprendida la Europa». (AHN, Estado, 2881.) Evidentemente, Izquierdo debió de quedar tan desorientado como años antes lo estuvo Azara cuando continuamente pedía instrucciones claras. <<

 [103] A. Fugier, I, págs. 397-398. <<

 [104] Cit. por J. Pérez de Guzmán, 1908, pág. 49. <<

 [105] Véase M. Zylberberg, 1993, págs. 537-542. El compromiso adquirido en esta ocasión por España pesó decisivamente en años posteriores y fue causa de su descrédito en los medios financieros europeos. A mediados de los años cincuenta, este asunto fue utilizado por un particular, J. Prats, para denunciar a Godoy ante los tribunales por malversador de fondos públicos. <<

 [106] C. Seco, 1988, pág. 690. <<

 [107] De acuerdo con la correspondencia entre Godoy y los reyes de 1806-1807 (AGP, T. 97), estos conocieron al detalle tanto las cartas de Izquierdo como las respuestas de Godoy y las anotaciones que escribía al margen de las cartas recibidas. El dato es relevante, pues demuestra que los proyectos sobre Portugal eran compartidos por los tres. <<

 [108] Cartas de la reina a Godoy del 8 y del 14 de agosto de 1806 (AGP, T. 97, ff. 52 y 58). <<

 [109] Oficio de A. Araujo de Azevedo al conde de Ega (embajador portugués en España), 9-8-1806 (en J.F. Biker, 1878, pág. 133). <<

 [110] C. Seco, 1988, pág. 690. Véase Ana María Schop Soler, 1984. <<

 [111] Textos íntegros en Principe de la Paz, II, págs. 510-511 y M. Lafuente, T. 16, págs. 95-96. <<

 [112] Príncipe de la Paz, II, pág. 89. <<

 [113] C. Seco, 1988, pág. 691. <<

 [114] Godoy no deja lugar a dudas en este sentido en sus Memorias, donde califica el manifiesto de «oscuro» y «equívoco» (II, pág. 89). <<

 [115] A. Fugier, II, pág. 140. <<

 [116] J. Pérez de Guzmán, 1908, págs. 55-58 reproduce la conversación (monólogo más bien) entre Napoleón y Pardo de Figueroa. <<

 [117] Las Cases, 1951, pág. 570. <<

 [118] Carta de Gabriel de Aristizábal y Sequeira [el hijo del marino del mismo nombre] a Godoy, París 19-11-1806 (AGP, T. 102, f.340). Caulaincour, 1933, II, págs. 23 9-241, da cuenta del gran enfado de Napoleón por haber tenido Godoy la osadía —tal como se expresó— de declararle la guerra. Según Bausset, 1829, I, pág. 61, «cette provocation fut le premier germe des troubles et de l’invasion de son territoire…», apreciación en la que coinciden historiadores españoles (Gómez de Arteche, Lema, etcétera). <<

 [119] A. Fugier, II, págs. 144-145. <<

 [120] A. Fugier, II, págs. 164 y sigs. <<

 [121] Una detallada exposición de los procedimientos seguidos en A. Fugier, II, págs. 178-184. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap6.xhtml =====
Notas

 6. La victoria de sus enemigos

 [1] Noticias del Caláix de sastre del barón de Maldá cit. por María A. Pérez Samper, 1973, págs. 165-168. <<

 [2] Godoy dio cuenta detallada al rey del desarrollo de la protesta popular, concediendo al hecho una extensión inusitada en su epistolario (véanse sendas cartas del 7 de abril al rey y a la reina y otra del día siguiente a esta última en AHN, Estado, 2821). <<

 [3] Algunos de estos testimonios, recogidos con motivo de la conspiración de El Escorial, se hallan en AGP, T. I, ff. 443-521 y T. II, ff. 704 y sigs. En las tertulias y conversaciones de café participaron viajeros procedentes de las provincias (se menciona, por ejemplo, a un joyero de Zaragoza), lo que garantizó la difusión de la «información especial de la corte» por todo el territorio de la monarquía. <<

 [4] Un tal Bernal, antiguo archivero de la secretaría de Gracia y Justicia, de la que era titular Caballero, declaró haber colocado en su puerta el siguiente pasquín: «Aquí vive un ciego, que ni es gracia, ni es justicia, ni es caballero». <<

 [5] H. Castro Bonel, 1930-1931. El autor prometió la publicación en forma de libro de la colección completa de estampas y versos, pero tal cosa no se llegó a hacer y se desconoce el paradero de este material, que perteneció inicialmente al coleccionista Pildain. <<

 [6] H. Castro Bonel, pág. 407. <<

 [7] Algunas estampas y versos que no forman parte de la colección fueron rechazadas con anotaciones de este tenor: «Esta estampa no fue del agrado de S. A. a pesar de ser de manos del pintor de Cámara. Por lo tanto guárdese y no sea pública» (firma Teodoro Íñiguez). O este otro: «… guárdese y no se publique esta estampa so pena de incurrir en el desagrado de S. A. y no se hable más de este asumpto» (firma «Alagón»). <<

 [8] T. Egido, 1995, donde además de la colección desvelada por Castro Bonel, utiliza sendas recopilaciones de sátiras, una actualmente en el British Museum, procedente de Bernardo de Iriarte, amigo como se ha dicho de Godoy, y la otra existente en el archivo privado de los carmelitas de Cádiz. <<

 [9] La confluencia en la acción de nobleza y clerecía puede quedar ejemplificada en el episodio siguiente. El 9-6-1804 un anónimo informó a Godoy desde Valencia de la frecuente lectura en casa del marqués de Arneva de un poema compuesto por un religioso titulado La Luisa, dividido en tres cantos: el primero sobre la llegada de Parma de la reina a España, el segundo sobre su vida durante el matrimonio y el tercero sobre la muerte del rey y la coronación de Godoy. Nueve días después, Godoy escribe al marqués ordenándole que destruya «un libelo» que «V. puede haberlo visto, pero que no me lo ha denunciado (aunque ese fuere su ánimo) por la indecencia de su estilo» y le pide que le envíe un ejemplar si puede conseguirlo (AGP, T. 102, f. 290). La ironía de Godoy merece ser considerada. <<

 [10] C. Dérozier, 1984. <<

 [11] Godoy al rey, 23-12-1804 (AHN, Estado, 2821). <<

 [12] Godoy a Izquierdo, 22-10-1806 (AHN, Estado, 2881). No es inútil señalar que esta carta nos ha llegado por la copia que hizo Izquierdo. <<

 [13] Por ejemplo, la de Godoy a Napoleón del 28-9-1805, en la que se queja de la despoblación de España y de la falta de numerario (AHN, Estado, 2881). <<

 [14] C. Dérozier, 1987. <<

 [15] Godoy a la reina, 2-6-1805 (AHN, Estado, 2821). El subrayado figura en el original. Esta carta era respuesta a la de la reina del día anterior (AGP, T. 96) en la que le decía que no debía fiarse de otros que, fingiendo ser sus partidarios, pretendían alejarlo de los reyes, que eran sus únicos amigos auténticos. <<

 [16] El 7-11-1805 (AHN, Estado, 2821) dice Godoy a la reina: «… quando se llega al punto desde el qual miro a los Hombres no hay objeto de placer entre ellos, la ingratitud es el don más fértil de la Naturaleza en el cultivo de los Hombres. Hace tiempo que por experiencia propia y opinión de escritores Filósofos vivo bien radicado en tal persuasión, de suerte que al momento de hacer un bien, cuento ya con un Individuo menos…». <<

 [17] Godoy a la reina, 18-4-1805 (AHN, Estado, 2821). <<

 [18] S. Rus Rufino, 2000. <<

 [19] La idea de que el «movimiento puro de la naturaleza» es anterior a toda reflexión y que el estado de naturaleza es el más conveniente para el género humano está ampliamente expuesta en el Discurso sobre el origen y fundamentos de la desigualdad entre los hombres de Rousseau, donde se lee este párrafo que pudiera haber inspirado a Godoy: «Todo cuanto sea de ella [la naturaleza] será verdadero. No habrá de falso sino lo que yo haya puesto de mi cosecha sin querer» (edic. de Mauro Armiño, Madrid, Alianza, 1982, pág. 208). <<

 [20] Godoy a la reina, 22-3-1807 (AHN, Estado, 2821). La alusión a los «entretenimientos en el campo» es una justificación de su proyecto de trasladar su residencia al palacio de Buenavista, no bien acogido por los monarcas. Es indudable el parangón con el siguiente párrafo de Les Revertes du promeneur solitaire, de Rousseau: «Aprés de longues angoisses, au lien du désespoir que semblait devoir être en fin mon partage, j’ai retrouvé la sérénité, la paix, le bonheur même, puisque chaqué jour de ma vie me rapelle avec plaisir celui de la veilie, et que je n’en désire point d’autre pour le lendemain» (cit. por Georges May, Rousseau, Paris, Seuil, 1985, pág. 179.) <<

 [21] A. Astorgano, 1997. <<

 [22] J. Arzadun, págs. 23-31. <<

 [23] A. Martínez de Velasco, 1999, pág. 216. <<

 [24] Así lo da a entender una carta de ese año de Tomás García Suelto citada por J.A. Llorente en sus Memorias para la historia de la revolución española (cit. por C. Morange, 1990, págs. 60-61). <<

 [25] Godoy a la reina, 25-3-1800 (AHN, Estado, 2821). <<

 [26] R. Olaechea, 1969, pág. 54; C. Seco, 1978, págs. 182-183 y C. Morange, 1990, pág. 60. La oposición aristocrática se articuló hasta 1794 en torno al conde de Aranda; en 1799-1801 prosiguió desde el llamado «partido inglés» o «italiano» y renace, en la fecha indicada en el texto, en el «partido fernandino». Las diferencias de talante e ideario de los tres grupos son apreciables, pero también la coincidencia básica de acabar con Godoy. <<

 [27] Véase M. Artola, estudio preliminar a Memorias del tiempo de Fernando VII, I, págs. X y sigs. <<

 [28] Lo subraya T. Egido, 1987, págs. 157 y sigs. <<

 [29] H. Acton, 1986; J. Rambaud, 1911. <<

 [30] El siciliano marqués de Gallo, con quien mantuvo María Carolina una copiosa correspondencia en estos años, fue, tal vez, el diplomático más distinguido al servicio de Nápoles y uno de los políticos más versátiles de su tiempo. Tras jugar un activo papel mientras fue embajador en Viena, pasó en 1797 a secretario particular de María Carolina, además de consejero de estado, encargado de Asuntos Exteriores, Marina y Comercio y otros cargos. Poco después fue virrey de Sicilia y embajador en Milán y en París. En 1806 se convirtió en fiel colaborador de José I, pero desaparecido el imperio francés, logró recuperar cargos y honores en su patria. Junto a la reina formó un dúo muy activo en difundir la peor imagen de Godoy en los medios diplomáticos europeos. <<

 [31] María Carolina al marqués de Gallo, 11-10-1804. En cartas de años anteriores (p.e. las del 17 de enero y 2 de octubre de 1802) indicó idéntico sentimiento (M.H. Weil, 1911, II, págs. 507, 282-283 y 344 respectivamente). <<

 [32] Así narra María Antonia a su hermano Fernando el primer encuentro con el príncipe de Asturias en Barcelona: «Scendo da carroza e vedo il Principe: credei svenirmi: dopo el ritratto, ch’erapiú bruto che bello, ebbené era un Adonio; e inbarazzato». (Cit. por C. Pitollet, 1914, pág. 181.) <<

 [33] Las descripciones de María Antonia son demoledoras. Escribe a su hermano: «…il Principe é sempre su di me, non faniente, nélegge, néscrive, né riflette niente, niente. Va, viene, si gitta su una sedia, abbraccia la Dama, salta sulla camerista: viene, dice dueparole, domanda mille che, e cosí tutto ilgiorno (…)Un marito che nemeno intende quel che le dico, maleado che ¿i parlo in sua lingua; che mi fa arrossire per la grosolanitá chefa alia gente, e che quando se le parla di cose savie, esce a parlare di pranzo o passeggio, e ripete le parole». (cit. por C. Pitollet, 1915, pág. 42.) <<

 [34] Debido a la importancia de la sucesión en las familias reales, María Carolina lamentó especialmente esta otra «inutilidad» de su yerno, sobre la cual escribe el 3-3-1803 al marqués de Gallo: «Un mari hébété, oisif, menteur, amili, sournois et pas mémé homme phisiquement, et cela doit être bien fort quand á dix-huit ans on ne ressent rien, et á forcé d’ordre et de persuasión, on fait d’inutiles épreuves sans fait, sans suite, ni aucun plaisir ni effet.» Y un mes más tarde afirma: «il ne parait en avoir ni le désir ni la faculté» (Cit. por C. Pitollet, 1915, págs. 44-45). <<

 [35] En su correspondencia con la baronesa Mandell (publicada por L. Delavaud, 1913) María Antonia ofrece un cuadro muy vivo de su triste existencia en España, donde no llega a amar a nadie. Se ha transformado su carácter, muy alegre antes de la boda —dice—, y su vida se marchita a medida que transcurren los días, hasta sentirse rendida y anunciar, en septiembre de 1803, que no vivirá mucho (pág. 244). María Antonia murió de tuberculosis en 1806, pero su madre y el «partido fernandino» lanzaron el bulo de que había sido envenenada por orden de María Luisa y Godoy (A. Alcalá Galiano, 1955, I, pág. 312). Las impresiones de María Antonia sobre Fernando, en H. Acton, 1988, págs. 513-515. <<

 [36] María Carolina a Gallo, 11-10-1804 (en M.H. Weil, 1911, II, págs. 506-507). <<

 [37] A María Isabel, casada con su hijo Francisco, se refiere María Carolina en una carta a Gallo como la «bastarde epileptique» y sigue diciendo que a pesar de su buen comportamiento y bondad, ha sido procreada por el crimen y «la scélératesse» (carta cit. del 11-10-1804). Parece que la reina de Nápoles prolongó su odio a Godoy en esta infanta, pues nunca se refiere a ella en términos amables (el 22-9-1805, ibíd. pág. 622-623 la denomina: «l’archi-bêtise de ma belle-fille»). <<

 [38] El trato siempre desconsiderado de Fernando, una vez rey de España, a su hermano Francisco de Paula puede derivar de este sentimiento. Por otra parte, cuando en torno a 1815-1816 se barajó la posibilidad de casar a Francisco de Paula con la hija de Godoy, Fernando mostró su más decidida negativa alegando entre sus allegados el estrecho parentesco de ambos. <<

 [39] M. Lafuente, T. 16, págs. 12-13; Gómez de Arteche, II, pág. 358. <<

 [40] Cita ambas cartas, la de Godoy es del 27-3-1802, J. Berte-Langereau, 1956, págs. 406-407. <<

 [41] Godoy a Izquierdo, 14-7-1805 (AHN, Estado, 2881). En la carta hay una nota de Godoy sobre la que ha llamado la atención M. Lafuente, T. 16, pág. 171: «Devuélvame V. esta carta, pues no debe existir en noticia de otros, y por supuesto no dejo copia». ¿La leyeron los reyes? Godoy les mostró habitualmente su correspondencia con Izquierdo, pero la nota aludida deja abierta cualquier suposición, a pesar de la extrema confianza con la reina. <<

 [42] Lo tratado entre Izquierdo y Godoy, en F. Martí Gilabert, 1965, págs. 152-153. <<

 [43] Boletín del 16-5-1805 en E. D’Hauterive, 1908. <<

 [44] A diferencia de otros estudiosos, F. Martí Gilabert, 1965, págs. 155-164 concede gran importancia a las opiniones de Viguri-Diego Godoy, y tal como las presenta cabe considerarlas el detonante de la conspiración de El Escorial. No creo que sea para tanto, pero hasta que no se realice una investigación monográfica sobre Viguri, ante todo, no será posible llegar a conclusiones seguras. <<

 [45] Véase M. Lafuente, T. 16, pág. 159. <<

 [46] Simón de Viegas, que actuó como fiscal en la causa de El Escorial, declaró tras la caída de Godoy que en varias ocasiones le había expresado su deseo de ser rey del Algarve y de impedir que Fernando lo fuera de España (AGP, T. II, ff. 658-659). No se puede dar ninguna fiabilidad a este testimonio, pues lo hizo para congraciarse con Fernando VII tras ser acusado de parcial de Godoy, pero sirve como exponente de los rumores del momento. <<

 [47] Cit. por Ll. Roura, 1992, pág. 22. <<

 [48] P. Demerson, 1975, págs. 322 y sigs. Los datos ofrecidos en esta obra son valiosos, pero la interpretación de la medida mencionada poco convincente y en parte confusa. <<

 [49] Godoy a la reina, 13-8-1805 (AHN, Estado, 2821). Uno de los motivos de queja, y causa de gran tristeza, de María Antonia era la estrecha vigilancia a la que estaba sometida por orden de la reina. Según ella, sin permiso o comunicación previa no podía proceder ni siquiera a los actos cotidianos más inocentes, como salir de paseo a los jardines de palacio (véase C. Pitollet, 1915, pág. 43). <<

 [50] Godoy a Napoleón, 4-12-1805 (cit. por L. Delavaud, 1913). <<

 [51] La especie la trae H. Acton, 1986, sin justificación documental. También se habló de que la enfermedad de María Antonia era causada por la sífilis (C. Pitollet, 1915, pág. 272). <<

 [52] La noticia de estas operaciones las ofrece el embajador francés Beurnonville en un informe del 15-3-1806 dirigido al ministro de policía del imperio, Fouché, quien días antes, el 27 de febrero, le había pedido datos sobre tres delincuentes enviados a España para asesinar a Godoy (ANP, F7 6470). <<

 [53] Así se expresó Eugenio de Montijo en su Manifiesto de lo que no ha hecho el conde de Montijo, publicado en 1810 (cit. por C. Morange, 1990, pág. 25. De esta obra proceden las noticias que van a continuación). <<

 [54] La expresión es de C. Seco, 1988, pág. 712. <<

 [55] La correspondencia entre ambos durante el primer trimestre de 1807 delata esta desconfianza y, al mismo tiempo, su resignación ante la evidencia del poder alcanzado por Napoleón (AGP, T. 97). <<

 [56] Al finalizar 1806, la política de Napoleón en Italia no dejaba muchas esperanzas para los planes históricos de la reina María Luisa. El emperador destruía y creaba reinos sin reparar en lo más mínimo en la legitimidad de las ramas de la familia Borbón, de hecho expulsada de la península salvo la titular de Etruria. José Bonaparte reinaba en Nápoles, sus hermanas Paulina y Elisa eran princesas, respectivamente, de Guastalla y de Lúea y Piombino (en 1806 Elisa recibió también Massa-Carrara), Parma había sido concedida en feudo a Cambacéres y Plasencia a Lebrun, los dos personajes que habían compartido el consulado con Bonaparte. El reino de Etruria constituía, por tanto, un enclave singular de acuerdo con las miras napoleónicas, por lo que pretender su perpetuación en manos de los Borbones resultaba quimérico. <<

 [57] Reproduce buena parte de esta correspondencia M. Lafuente, T. 16, pág. 186 y sigs. <<

 [58] Afirma Caulaincour, II, pág. 241 que Napoleón le confesó que Godoy siempre intentó engañarle y este, a su vez, hizo lo propio. <<

 [59] Cartas de Godoy a Murat del 25 de julio y del 15 de agosto de 1806 (AGP, T. 105, ff. 63 y 66). El banquero Michel intervino en operaciones financieras particulares de Murat y Godoy. Este hecho, junto a los favores de la bellísima esposa de Michel, que compartieron ambos políticos, creó entre ellos lazos estrechos de complicidad. Según el malicioso juicio vertido por el general Savary en sus Memorias (III, págs. 265-266) la amistad entre Godoy y Murat se explica porque ambos estaban situados en el mismo grado de elevación en sus países, era idéntica su ambición y su fortuna tenía el mismo origen. <<

 [60] Por las cartas entre Murat y Godoy parece que el primero fue planteando a Napoleón las sugerencias y ruegos que le transmitía Godoy contra Beauharnais, pero únicamente obtuvo del emperador buenas palabras (Murat, 1911-12, V, págs. 225-226). <<

 [61] Lo dicho se basa fundamentalmente en las declaraciones de todos los mencionados durante el proceso de El Escorial (AGP, T. I) y en el testimonio del propio Escoiquiz en sus Memorias. F. Martí Gilabert, 1965, ha estudiado este episodio, siempre desde una óptica claramente contraria a Godoy. <<

 [62] Reproduce el documento Escoiquiz, 1957, págs. 99-100. <<

 [63] C. Seco, 1988, pág. 716. A. Fugier, II, págs. 266 y sigs. da cuenta detallada de lo que él denomina «las intrigas de Beauharnais». <<

 [64] Nota de Napoleón a Talleyrand, 19-7-1807 (en J. Pérez De Guzmán, 1908, págs. 63-64). <<

 [65] Oficio de Campo Alange a Araujo de Acebedo, 12-8-1807 (en Biker, págs. 232-233). <<

 [66] Godoy al conde de Ega, 20-8-1807 (en Biker, págs. 241-242). <<

 [67] A. Fugier, II, págs. 237-238. <<

 [68] Godoy a Izquierdo, 24-9-1807 (en J. Pérez de Guzmán, 1908, pág. 65). <<

 [69] Con la misma fecha y cumpliendo otra exigencia de Napoleón, el príncipe español comunicó al embajador Beauharnais que había comisionado a Escoiquiz para tratar de su boda con una princesa francesa (las dos cartas en Escoiquiz, 1957, págs. 96-98). <<

 [70] Escoiquiz, 1957, pág. 31. <<

 [71] Una vez declarada la guerra a Napoleón, los «fernandinos» resaltaron que todo fue un manejo del emperador a través de su embajador para debilitar a la monarquía española mediante la discordia en el seno de la familia reinante (P. Cevallos, 1957, pág. 156). Este fue otro de los procedimientos ensayados para exculpar a Fernando, ya rey, de la grave crisis dinástica que él mismo provocó. <<

 [72] A. Fugier, H, págs. 262-264 y 313. <<

 [73] Las Cases, 1951, I, pág. 732; Caulaincour, II, pág. 246. <<

 [74] Los hechos de la «conspiración de El Escorial», de por sí suficientemente novelescos, han sido adornados con muchos elementos rocambolescos. El propio Godoy lo hace en sus Memorias al referir, por ejemplo, la forma de enterarse Carlos IV de las actividades de su hijo. Según dice (II, pág. 189) lo fue mediante un anónimo depositado en su cuarto, en el que se decía que su hijo pretendía destronarle y envenenar a la reina. El anónimo no consta en el expediente de la causa de El Escorial, por lo que F. Martí Gilabert, 1965, que narra con detalle lo ocurrido, duda con buen criterio de su existencia, aunque Pérez de Guzmán, 1908, pág. 72, lo atribuye al embajador francés y lo mismo hace Pedro Cevallos, 1957, pág. 156, afirmando que de esta manera Napoleón contribuyó a abortar esa supuesta conjuración para mejor cumplir sus planes (era una forma más de realzar el papel de abnegado e inocente del príncipe Fernando). <<

 [75] Cuando Fernando enviudó, la reina y Godoy pensaron casarlo con la hermana de la esposa de este. Fernando aceptó inicialmente la idea, pero enseguida la rechazó siguiendo el consejo de Escoiquiz. No se volvió sobre el asunto, que al parecer causó gran impresión en Fernando y su mentor (véase F. Martí Gilabert, 1965, págs. 142-143). <<

 [76] Da cuenta de esto con detalle el propio príncipe de Asturias en un decreto publicado al poco de comenzar su primer reinado, el 8 de abril de 1808, para justificar ante la opinión pública su comportamiento durante estos acontecimientos (AGP, T. II, ff. 672 y sigs.). Dice Godoy en sus Memorias (II, pág. 194), que para no comprometer más a su hijo, la reina hizo desaparecer de inmediato otro papel, en el que Fernando establecía un paralelismo entre la situación y lo ocurrido entre el rey godo Leovigildo y su hijo Hermenegildo. El comentario de Godoy es de gran interés porque delata su concepto secularizador y crítico de la historia. F. Martí Gilabert, 1965, pág. 234, no da crédito a Godoy y niega la existencia de ese papel, pero dice que lo que la reina hizo desaparecer fue la colección de láminas satíricas de 1806 (la del «ajipedobes»). Sea una cosa u otra, es evidente que en el cuarto del príncipe de Asturias había en abundancia material comprometido y prueba su intensa actividad contra sus padres y Godoy, que puede ser considerado con toda propiedad una conspiración. <<

 [77] Según testificaron tres oficiales de la Secretaria de Gracia y Justicia encargados de copiarlos, la letra de los decretos del 30 de octubre y del 5 de noviembre era de Godoy (AGP, T. II, ff. 577-578). Este extremo fue corroborado por el ministro Soler, encargado por Godoy de transmitir sus órdenes para proceder al interrogatorio de los encausados (ibíd, f. 583). Es evidente, por tanto, que Godoy tuvo parte muy activa, como auténtico director del proceso, a pesar de su ausencia física durante los días iniciales. <<

 [78] Príncipe de la Paz, II, pág. 235. <<

 [79] M. Artola, 1957, pág. XII. <<

 [80] F. Martí Gilabert, 1965, publica el extracto de la declaración de Infantado, así como la del resto de los acusados, basado en AP, T. II. Caballero resumió su opinión sobre el proceso en una carta a Nellerto del 15-5-1815, utilizada por Gómez de Arteche, III, págs. 498-499 como apoyatura para atacar a Godoy. <<

 [81] A. Fugier, II, pág. 298. <<

 [82] A. Alcalá-Galiano, 1955, 1, págs. 322-323. <<

 [83] Representación de Pedro Antonio Díaz al rey, 23-11-1807 (AGP, T. II, ff. 782 y sigs.) <<

 [84] A principios de marzo, Napoleón dio instrucciones precisas para la publicación de folletos en francés contrarios a Godoy y favorables a Fernando (véase A. Fugier, II, págs. 422-425). Como es lógico, la finalidad perseguida por el emperador era muy distinta a la de los españoles seguidores del príncipe de Asturias. La batalla propagandística de este momento es sumamente interesante y ha determinado la orientación de la historiografía sobre Godoy. Por lo demás, este fue perfectamente consciente de la ofensiva propagandística de que fue objeto (véase Príncipe de la Paz, II, págs. 237-238). <<

 [85] A partir del día siguiente del motín de Aranjuez salió una profusión de folletos, anónimos unos, otros debidos a organismos oficiales o a personas conocidas, destinados a consolidar la imagen mencionada. Una parte de esta documentación se halla en el fondo «Gómez Imaz» de la Biblioteca Nacional de Madrid y ha constituido la base de no pocas historias del reinado de Carlos IV, todas ellas contrarias hasta el exceso a Godoy, como la del general Gómez de Arteche, fuente de información durante el s. XX de muchas síntesis e incluso monografías sobre esta época. <<

 [86] Príncipe de la Paz, II, pág. 241. <<

 [87] Godoy a Murat, 27-10-1807 y respuesta de este del 3 de noviembre, en Murat, 1911-12, V, pág. 225. <<

 [88] Publica la carta M. Lafuente, T. 16, pág. 205. Sobre el móvil de esta carta ofrece A. Fugier, II, pág. 358 una hipótesis que tal vez no haya que descartar por completo, aunque parece poco probable: Godoy aconsejó esta gestión porque acarició la idea de que la princesa designada para contraer matrimonio con Fernando fuera una sobrina de Murat, como deseaba su esposa Carolina. <<

 [89] C. Seco, 1988, pág. 721. <<

 [90] Caulaincour, II, pág. 246. <<

 [91] Carta de Napoleón a Carlos IV, 10-1-1808 (Napoleón, 1858-1869, T. 16, pág. 237). <<

 [92] Cartas del general de la Buria a Godoy, diciembre de 1807 (AGP, T. 102, ff. 360-373. Las reproduce). Pérez de Guzmán, 1908, págs. 77-79). <<

 [93] Murat a Godoy, 2-2-1808 (en Murat, 1911-1912, V, pág. 266). <<

 [94] A. Fugier, II, págs. 339-340. Sobre la entrevista de Napoleón con su hermano José y las hipótesis sobre lo tratado, en concreto lo relativo al ofrecimiento de la corona de España, ibíd., pág. 342. <<

 [95] C. Seco, 1988, págs. 722-723. <<

 [96] Cit. por C. Seco, 1988, pág. 724. <<

 [97] Príncipe de la Paz, II, págs. 245 y 2 56. Sobre la presión francesa, A. Fugier, II, págs. 370-371. <<

 [98] Príncipe de la Paz, II, págs. 271-277. <<

 [99] El propio Murat era incapaz de ofrecerla, pues él mismo desconocía su auténtica misión (A. Fugier, II, pág. 418) y aun así, Napoleón le ordenó, en carta del 6 de marzo, que si Godoy le preguntaba respondiera, sin atribuir importancia al asunto, que su cometido consistía en revisar las tropas imperiales (Napoleón, 1858-1869, T. 16, págs. 393-394). <<

 [100] A. Fugier, II, págs. 398-401. <<

 [101] Los informes de Tournon-Simiane han sido publicados completos, traducidos al castellano, por M. Izquierdo Hernández, 1955. Sobre las opiniones de Beauharnais, véase A. Fugier, II, pág. 400 y las del gran duque de Berg en Murat, 1911-12, V, pág. 298 (carta del duque de Berg al emperador). <<

 [102] Napoleón a Champagny, 9-3-1808 (Napoleón, 1858-1869, T. 16, págs. 397-398). <<

 [103] Informe de Tournon-Simiane del 24-3-1808, en M. Izquierdo Hernández, 1955, pág. 343. <<

 [104] Véase A. Fugier, II, págs. 417-426, donde se hallará un interesante análisis del asunto. <<

 [105] Príncipe de la Paz, II, págs. 281-286. <<

 [106] Lo reproduce, entre otros, el propio Godoy en sus Memorias (II, págs. 512-514). <<

 [107] Príncipe de la Paz, II, págs. 269-270 y 288. <<

 [108] Cartas de Murat al emperador del 4 de marzo (ANP, AF IV, 1605, plaq. 1) y del 11, 13 y 16 del mismo mes (Murat, 1911-1912, V, págs. 323, 339 y 350). Véase también A. Fugier, II, pág. 310, n. 2. <<

 [109] Los testimonios de los criados de Godoy y Tudó, en AHN, Consejos, 17 808. La coincidencia en las declaraciones de estas personas confirma la veracidad de todo ello. <<

 [110] Murat al emperador, 11-3-1808 (Murat, 1911-12, V, pág. 323). <<

 [111] Murat al emperador, 13-3-1808 (ANP, AF IV 1605, plaq. 1); E. De Diego, 1992, págs. 246-247. <<

 [112] Príncipe de la Paz, II, págs. 307-308. <<

 [113] Príncipe de la Paz, II, págs. 297-298. <<

 [114] Informe de La Vauguyon a Napoleón, s/f (ANP, AF IV 1605, plaq. 1). <<

 [115] Diario Exacto…, pág. 2. <<

 [116] Texto del dictamen del Consejo en Escoiquiz, 1957, pág. 104-105. <<

 [117] Manifiesto del Consejo Real…, págs. 6-7. <<

 [118] C. Corona, 1957, pág. 364. <<

 [119] Los votos de un español…, pág. 5 y Noticia de don Manuel Godoy…, pág. 6, respectivamente. <<

 [120] J. Pérez de Guzmán, 1908, págs. 157-158; F. Martí Gilabert, 1972, pág. 129 y relación anónima publicada por G. Martín, 1976, pág. 197. <<

 [121] F. Martí Gilabert, 1972, pág. 121; Príncipe de la Paz, II, pág. 310. <<

 [122] Príncipe de la Paz, II, pág. 311. <<

 [123] Durante su estancia en Marsella, Godoy confesó al prefecto que la influencia de Amat resultó decisiva para desbaratar el viaje (Thibaudeau, 1913, pág. 248). <<

 [124] Príncipe de la Paz, II, pág. 313. Es el único testimonio que otorga tal protagonismo al embajador Beauharnais. <<

 [125] Revolución de la Corte de España… En la tarde del día 17 la presencia de forasteros en las calles de Aranjuez fue, según la mayoría de testimonios, muy llamativa, aunque algunos autores (por ejemplo A. Ortiz, 1992) la minimizan para resaltar el protagonismo de los habitantes habituales del sitio. (La representación durante el mes de septiembre en Aranjuez, desde hace unos años, de una escenificación del Motín, con texto plagado de inexactitudes históricas, deforma por completo la realidad e insiste ampliamente en el protagonismo de los ribereños, convertidos en precursores de los heroicos españoles de la guerra de la Independencia.) <<

 [126] El anónimo autor del Manifiesto imparcial y exacto…, que se dice testigo de los hechos, afirma que esa noche un criado suyo le pidió permiso «para hacer su cuarto de ronda» (pág. 12), lo que abunda en la escasa espontaneidad de la actuación popular, ya que alguien organizó y pagó los turnos de vigilancia. <<

 [127] En relación con este momento abundan las divergencias entre los testimonios de los contemporáneos, aunque es general la mención del disparo y la señal. Según unos, ambas cosas sucedieron en el palacio real y otros las ubican en lugares distintos. Azcutia, 1808, atribuye mayor dramatismo, y cuenta que al oírse el disparo salió el príncipe de Asturias con una luz gritando «Traición, traición». Beauharnais, en el informe oficial enviado a su gobierno al día siguiente (ANP, AF IV 1605) explica que el disparo origen del motín se produjo como consecuencia del encuentro cerca de la casa de Godoy entre una treintena de Guardias de Corps y los carabineros de la guardia personal del príncipe de la Paz (con variantes de detalle, mantienen esta versión —al parecer, la oficial, pues es la que Ceballos transmitió al presidente del Consejo de Castilla y este al capitán general de Madrid: ACMJ, Sección Reservada, leg. 8— la relación anónima publicada por Martín, una carta de un guardia de Corps traducida por los franceses, conservada en el mismo lugar que el informe del embajador francés y el general Negrete). En carta a Nellerto (Juan Antonio Llorente) del 15-5-1815 (cit. por Gómez de Arteche, III, págs. 488-501) Caballero atribuye, por su cuenta, el comienzo del motín a la salida de casa de Godoy «de una de las adocenadas amigas que tenía», a quien algunos identifican con Josefa Tudó, lo cual no es posible porque ya había salido de Aranjuez. <<

 [128] Revolución de la Cortes de España… <<

 [129] F. Martí Gilabert, 1972, pág. 150. <<

 [130] Diario exacto…, pág. 5. <<

 [131] Príncipe de la Paz, II, págs. 318-321. A esta narración cabe hacer cuantas objeciones se desee (es evidente que tiene mucho de apología, comenzando por su inicio: justifica la ausencia de «valentía» al no enfrentarse con los asaltantes con la excusa de que subió a ver qué pasaba), pero no está exenta de veracidad. <<

 [132] Este criado, llamado Bartolomé, lo acompañó más tarde a Francia, según Godoy. <<

 [133] Algunos relatos (como el anónimo publicado por G. Martín, 1976, y el de Azcutia) mencionan que Godoy salió de su escondrijo con dos pistolas y conminó al centinela a que le llevara una taza de chocolate. <<

 [134] Diario exacto…, pág. 7. <<

 [135] Diario exacto…, pág. 8. <<

 [136] Manifiesto imparcial y exacto…, pág. 13. <<

 [137] Diario exacto…, pág. 8. <<

 [138] El 16 de marzo Murat comunicaba al emperador que el movimiento de tropas ordenado por Godoy tenía como doble finalidad la de garantizar el viaje de los reyes al sur y sublevar las provincias, es decir: organizar la resistencia (Murat, 1911-12, V, pág. 350). En informe fechado ese mismo día, el conde de Tournon-Simiane escribió al emperador: «Es cierto que si la Corte de Madrid se retira a Andalucía y allí reúne tropas será muy difícil conseguir por la fuerza nada de ella…» (trad. de M. Izquierdo Hernández, 1955, pág. 340). <<

 [139] C. Seco, 1978, pág. 190. Lo reconoció el propio Consejo de Castilla en el importante e influyente Manifiesto (pág. 4) publicado casi a continuación, aunque presentándolo en desdoro de Godoy por haber declarado tarde sus planes de resistencia y haberlos mezclado con la huida de los reyes. <<

 [140] A. Fugier, II, págs. 434-444. <<

 [141] Véase el desarrollo de estas acciones en M. Artola, 1968, págs. 8 y sigs. <<

 [142] Sobre la participación de Beauharnais en la preparación del motín no hay duda. Aparte de lo dicho anteriormente, queda confirmada por el propio gran duque de Berg. El 19 de marzo, al recibir este en Buitrago la noticia del motín, reprochó con dureza al embajador no haber hecho nada por impedirlo, advirtiéndole que el emperador no tenía necesidad de este medio para desembarazarse de Godoy, si tal hubiera sido su deseo (Murat, 1911-12, V, pág. 366). <<

 [143] A. Ortiz Córdoba, 1992, págs. 171 y sigs. <<

 [144] Todos estos personajes se distinguieron por su actividad en contra de Godoy. Este se queja en sus Memorias (II, pág. 237) del escaso valor de las informaciones oficiales del embajador Masserano y del daño especial que le causaron sus cartas enviadas desde París a su familia y amigos asegurando que Napoleón apoyaba al príncipe de Asturias y que ocuparía España si el de la Paz no era destituido (esta propaganda de Masserano a favor del príncipe Fernando es considerada por C. Seco, 1978, pág. 193, elemento determinante para inclinar la opinión de muchos a favor de Fernando). Villariezo y Castelar se mostraron muy activos en el motín; el último fue el carcelero de Godoy en Villaviciosa de Odón. <<

 [145] La noticia del éxito del motín fue celebrada con júbilo por la condesa de Montijo, aún en el destierro, entre otros motivos —dijo— porque permitía la reunión de los miembros de la familia (carta del 25 de marzo a su hija, la marquesa de Villafranca, en P. de Demerson, 1975, pág. 394). <<

 [146] Carta anónima de un francés, Sevilla, 17-2-1808 (ANP, AP IV 1605, plaq. 1). <<

 [147] ACMJ, Sección Reservada, leg. 8. <<

 [148] Estas medidas llamaron la atención de Murat, quien subrayó en carta a Napoleón el mucho dinero que el nuevo rey se estaba gastando en todo ello, procedente del confiscado a Godoy en sus casas (el gran duque de Berg al emperador, 24-3-1808, en Murat, 1911-12, V, pág. 3 84). <<

 [149] Algunos destacados ilustrados perseguidos anteriormente (Jovellanos, Meléndez Valdés, Urquijo, la condesa de Montijo…) fueron llamados a la corte, hecho que subrayan muchos autores, como P. de Demerson, 1975, pág. 341, para dar a entender que el nuevo rey quiso ganarse a los ilustrados. Creo, más bien, que esta medida habría que interpretarla como una más destinada a desbaratar la obra de Godoy y a su desprestigio, pero queda el asunto pendiente de estudios posteriores. <<

 [150] A. Artola, 1968, págs. 4-5. <<

 [151] Ceballos presentó la dimisión por ser pariente de Godoy (estaba casado con una prima suya), pero Fernando VII no la aceptó argumentando, que «nunca ha entrado en las ideas y designios injustos que se suponen en este hombre» (R. D. de 21-3-1808 ordenando la continuidad de Ceballos en la secretaría de Estado, ACMJ, Sección Reservada, leg. 8). <<

 [152] M. Artola, 1992, págs. 269-171. <<

 [153] En una de tantas composiciones en verso titulada:«Retrato», se describe así a Godoy: «Un hombre sin religión / Maquiavelo por su Ley/ Zambri para con su Rey/ Celego de su Nación/ En su conducta, Absalón/ Lamec en tener mujer/ Aman en su proceder/ Corineta autorizado/ Polidamente malvado/ y segundo Lucifer» (Consejo a Godoy y otras sátiras, BNM, Fondo «Gómez Imaz», manuscrito, sign. R-62 702). <<

 [154] Manuscrito (ibíd., R-62 613). Los folletos y manuscritos surgidos en este momento contra Godoy y sus allegados son numerosos. <<

 [155] De estas y otras patrañas se hace eco minuciosamente el clérigo Miguel Giles y Carpio en una recopilación de sátiras y sucesos relativos a los días posteriores al motín de Aranjuez (manuscrito, ibíd., R-62 734 y 6273 5). <<

 [156] Esta versión se halla en una recopilación de Poesías de sátira política (manuscrito, ibíd., R-62 614). <<

 [157] Carta primera a un amigo en Filipinas, Sevilla, 1808, pág. 7 (ibíd., R-60 671). <<

 [158] AGMS, Célebres-G, carp. 3. El bando refleja a la perfección el ambiente de la corte en la mañana del día 19: salió en nombre de Carlos IV con el anuncio de la apertura de causa judicial contra Godoy, pero el encargado de ejecutarla es el príncipe de Asturias. El rey aceptaba cualquier medio para garantizar la vida y los bienes de Manuel, pero el príncipe de Asturias estaba tan ansioso por ceñir la corona como por castigar a su encarnizado enemigo. Los dos anhelos están indisolublemente unidos en la persona de Fernando en este momento. <<

 [159] Alcalá-Galiano, [1955, pag. 327], no coincide con la propaganda fernandina y aunque reconoce que no fue lo usual apropiarse de objetos de las casas asaltadas, afirma que «tampoco hubo el nimio y general respeto a la propiedad que tanto se ensalzó para disculpar los cometidos excesos». <<

 [160] Apuntamiento de los fiscales del Supremo Tribunal de Justicia (22-12-1838), basado en los informes de 1808 del superintendente de policía y del decano del Consejo de Castilla (AHN, Hacienda, 3752); Diario exacto…, págs. 13-15. Otros detalles en I. Rose, 1983, T. I, págs. 356-358. <<

 [161] La narración anónima de los sucesos de Cádiz en BNM, Fondo «Gómez Imaz», manuscrito, sign.: R-62 628. Dan cuenta de los tumultos restantes los fiscales de Supremo Tribunal de Justicia (AHN, Hacienda, 3752). <<

 [162] AGMS, Célebres-G, carp. 3. <<

 [163] La nota de Negrete la reproduce Castelar en comunicación al ministro de la Guerra desde Pinto, el 23 de marzo (AGMS, Célebres-G, carp. 3). <<

 [164] Cartas del gran duque de Berg al general Negrete (Chamartín, 23 de marzo) y al emperador (Madrid, 24 de marzo), en Murat, 1911-12, V, págs. 374 y 375. <<

 [165] M. Artola, 1968, pág. 16. <<

 [166] No carecía Murat de fundamento para temerse cualquier cosa, pues en este tiempo no cesaron los conflictos —muchos de ellos violentos— entre soldados franceses y la población civil (Manifiesto del Consejo Real…, págs. 30-34 y J. Pérez de Guzmán, 1908, T. I, págs. 310-315). <<

 [167] Napoleón, 1858-1869, T. 17, pág. 10. <<

 [168] El emperador a Talleyrand, 25 de abril y a Fouché, 1 de mayo de 1808 (Napoleón, 1858-1869, T. 17, págs. 39 y 50-51); a Fouché, 21 y 25 de abril y al gran duque de Berg, 26 de abril (Napoleón, 1897, T. 2, págs. 180-181 y 185). La correspondencia de las personas reales españolas, que tanta impresión causó, ha sido publicada en el T. XCVII de la BAE, Memorias del tiempo de Fernando VII, Madrid, 1957, T. 1, págs. 137-152. <<

 [169] Véase, por ejemplo, el prólogo de «El Setabense» a Representación del príncipe de Asturias… 1814, pág. 15; Conversaciones que tuvo el príncipe Murat con D. Manuel Godoy, Madrid, 1808; Los votos de un español o carta sobre la situación actual de España, pág. 11; Compendio histórico…de porqué se halla la España en la triste situación que la aflije…, págs. 1-3, etcétera. <<

 [170] El gran duque de Berg al emperador, cartas del 3, 6 y 12 de abril de 1808 (Murat, 1911-12, V., pág. 427, 433 y 458). La orden de la Junta de Gobierno de suspensión de la causa contra Godoy está fechada el día 13 (Manifiesto del Consejo Real…, pág. 10). Murat la comunicó al emperador con un día de anticipación, lo que prueba la seguridad en el cumplimiento de sus órdenes. <<

 [171] El gran duque de Berg al general Privé, 29 de marzo (Murat, 1911-12, V, pág. 400). <<

 [172] Las notas cruzadas entre Castelar y el gobierno, por lo general a través del ministro de la Guerra, se conservan íntegras en AGMS, Célebres-G, carp. 3. <<

 [173] Así lo comunicó al emperador el 5 de abril (cit. por Murat, 1897, pág. 236). Murat dice basarse en un informe proporcionado por el ministro Caballero, lo cual en principio parece harto dudoso, salvo que en ese momento este intrigante personaje estuviera ya tramando algo contra el gobierno del que formaba parte. <<

 [174] La situación era realmente chocante, pues el marqués de Castelar participó a las órdenes de Godoy en la campaña de Portugal de 1801 y mandó el destacamento que ocupó Olivenza. <<

 [175] En algún momento recibió la visita de su hija Carlota, la cual salió con una pésima impresión sobre las condiciones materiales de la prisión, lo que escribió a la reina «ayudada por Meléndez Valdés», afirma E. Ruspoli, 1992, pág. 187. No es probable, con todo, que padre e hija hablaran de algo que no fuera insignificante, pues Castelar debió de estar presente en la entrevista. <<

 [176] El emperador al príncipe de Asturias, Bayona, 16-4-1808 (Napoleón, 1858.-1869, T. 17, pág. 10). <<

 [177] Cartas de Fernando VII al emperador, 18 de abril, y de A. Belliard a la Junta de Gobierno, 20 de abril, en P. Cevallos, 1957, págs. 183-185. <<

 [178] Las comunicaciones mencionadas en Manifiesto del Consejo Real…, págs. 14-16. <<

 [179] Véase P. Cevallos, 1957, pág. 185 y, sobre todo, Manifiesto del Consejo Real…, págs. 15-16. <<

 [180] Estas noticias proceden de un Journal que escribió Rosetti sobre la liberación de Godoy (el texto en Murat, 1911-12, V, págs. 495-497) <<

 [181] AGMJ, Sección reservada, leg. 8. <<

 [182] En E. Ruspoli, 1992, pág. 188. <<

 [183] Bausset, 1829, I, págs. 218-221. <<

===== FILE: OEBPS/Text/notascap7.xhtml =====
Notas

 7. El exilio

 [1] C. Seco, 1978, pág. 201. <<

 [2] Las Cases, I, pág. 732. <<

 [3] Notas de la reina María Luisa y posdata del rey dirigidas, a través de la ex reina de Etruira, al gran duque de Berg, abril de 1808 (en Memorias del tiempo de Fernando VII, I, págs. 141 y 142). <<

 [4] Príncipe de la Paz, II, pág. 381. <<

 [5] Escoiquiz, págs. 115-116, reproduce el texto del Tratado, pero no el artículo secreto (este en Napoleón, 1858-1869, T. 17, pág. 70, n. 1). <<

 [6] Bausset, I, págs. 267-268. El mismo día 10 Talleyrand escribió al emperador asegurando que serían adoptadas todas las medidas para recibir en Fontainebleau a Carlos IV con la distinción que determinan las órdenes imperiales; el 13 anunció que las obras de Compiégne, aunque emprendidas con toda celeridad, no estarían finalizadas hasta mediados de junio (G. de Grandmaison, 1900 b, págs. 520-524). <<

 [7] Cartas de Carlos IV al emperador del 19 de junio y del 5 de julio de 1808 (cit. por Murat, 1897, págs. 340-341). <<

 [8] La noticia del viaje de Tudó desde España a Compiégne la ofrece la policía imperial en sus boletines al emperador (boletines del 12 y 13 y del 17 de junio, en ANP, F7 3759). La lista de la corte real, confeccionada por Viergol el 18-10-1808, en ADBR, 1M531. <<

 [9] P. Gaffarel, 1919, págs. 43-44. <<

 [10] Los informes transmitidos en los boletines de la policía de Fouché constataron, a lo sumo, alguna inquietud en ciertos puntos (por ejemplo en Lyon, según el boletín del 9 de junio), pero por de pronto no hallaron relación entre la presencia de la corte española exiliada y la oposición —aún escasa— al emperador (ANP, F7 3758 y 3759). <<

 [11] El emperador a Duroc, 15-7-1808 (en Napoleón, 1897, I, pág. 216). <<

 [12] Carta del alcalde de Aix al prefecto, 5-10-1808 (Amaix, Registre de Correspondance de la Mairie, 1808). El séquito de Carlos IV, según esta información, estaba formado al menos por 250 hombres y 200 caballos. Los datos que siguen sobre la estancia en Aix proceden de la citada correspondencia del alcalde, Fauris de Saint-Vicent, del Livre des Céremonies de la ciudad (ibíd., sign.: AA55) y del diario del secretario Roux Alphéran, titulado Mémorial d’Aix (cit. por L. Lautard, 1844, págs. 219-220). <<

 [13] Su anterior propietario había sido el marqués Maurelet de la Roquette, ahorcado frente a su puerta en 1792 por contrarrevolucionario. Tras este suceso, la casa fue convertida en hotel de viajeros. Cuando llegó Carlos IV era el lugar que, junto con el llamado de los Príncipes (n.º 1 del Cours), se disputaba a los viajeros ricos de la ciudad (en este último se alojó Napoleón, antes de dar el golpe del 18 Brumario y, en septiembre de 1809, el papa Pío VII durante una jornada). El ocupado por Carlos IV tenía una fachada con bella decoración y se accedía a los pisos superiores por una elegante escalera de rampa estilo Luis XV; en la fachada lateral disponía de un portal para carrozas. Ese edificio está ocupado en la actualidad por un supermercado de la cadena Monoprix, y ha sufrido notables cambios (M. Provence, 1976, y A. Bouyalá D’Arnaud, 1978, 2.ª ed., pág. 310). <<

 [14] La casa principal, habitada por los reyes, el infante y Godoy, estaba situada en la rué Mazade, residencia de varias familias de comerciantes ricos y muy próxima al puerto viejo y a la Canebiére, la calle principal de la ciudad. El edificio subsiste en la actualidad, convertido en dependencia municipal. Ocupa el n.º 33 de la rué Montgrand, nombre actual de la calle, y aunque muy restaurado, la fachada, de estilo neoclásico, presenta factura sobria muy elegante, con frontones en las ventanas. El resto del séquito se alojó en dos casas contiguas de la calle Petit-Saint-Geniés. <<

 [15] Notice sur le séjour…; L. Lautard, 1844, T. II, págs. 218-244; P. Gaffarel, 1919; G. de Grandmaison, 1908-31, III, pág. 389; A. Fabre, 1868, págs. 304-309. <<

 [16] Thibaudeau, 1913; P. Gaffarel, 1919; J. Pellizzone, 1995. <<

 [17] ADBR, Notaire Bonsigneur, 380E, reg. 372, nª 504. Carlos IV no se desprendió de la propiedad mientras vivió, por lo que esta pasó en herencia a Fernando VII, quien la vendió en 1821 a Jean-Marie Chopìn y este tres años después a un británico. Tras varios cambios de manos, la adquirió una inmobiliaria, que ha construido en el lugar un conjunto de viviendas con el nombre de «Roi d’Espagne». (Hoy subsiste una amplia urbanización, cuyas calles llevan los nombres de ciudades y regiones españolas y la carretera que la comunica con el centro de Marsella se denomina «Chemin du Roi d’Espagne». <<

 [18] Thibaudeau, 1913, págs. 242-248. G. de Grandmaison, 1908-31, III, págs. 389-396. <<

 [19] Durante su azarosa vida, Cailhé, un hidalgo catalán nacido en Perpiñán en 1765, hizo de espía en Lisboa, Madrid y París a favor de quien le pagara bien o se prestara a perder en el juego fuertes cantidades. Estuvo relacionado con los emigrados (conde de Artois), espió a favor de Portugal y al mismo tiempo de Junot. En París mantuvo amistad con Eugenio Izquierdo (quizá por este motivo Godoy siempre le trató con miramiento, pues podía conocer secretos suyos), trabajó al servicio de Napoleón, etcétera. En 1808 está en Bayona y desde entonces se une a la comitiva de Carlos IV en calidad de caballerizo del rey. En esta condición fue enviado por Godoy a París a finales de 1808 y en la primavera del año siguiente lo mandó a España para procurar el levantamiento del secuestro de sus bienes. En 1814 pasó al servicio de Luis XVIII, pero continuó su trabajo en París a favor de Godoy, al parecer sinceramente. Las relaciones entre ambos se enfriaron en 1816 y tres años después ya no existen. En esta época, Cailhé pasó a confidente de la duquesa de Abrantes, la esposa de Junot, y puede que le proporcionara muchas informaciones sobre Godoy, algunas con sesgo poco favorable, como queda reflejado en los Souvenirs de ma vie de la duquesa (Joucla-Ruau, 1962; A. Fugier, I, págs. 293 y 304 y II, pág. 194). <<

 [20] Esta correspondencia, dada a conocer por Joucla-Ruau, 1962, se conserva en AMM, 56 II, 2. <<

 [21] Así lo entiende, también, Joucla-Ruau, 1962, quien, sin embargo, se sorprende de que en 1814, desde Roma, Godoy aluda a que un sobrino suyo está luchando en España en el ejército del mariscal Soult. A pesar de todo, en este caso, como en los anteriores, el halago a los franceses fue un simple recurso de Godoy para obtener del emperador la subvención económica prometida en Bayona y el levantamiento del secuestro de sus bienes. <<

 [22] Así lo afirma Eugenio Izquierdo a Godoy, en carta del 2-2-1809 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 678) y lo confirman los boletines de la policía imperial (ANP, F7 3762) <<

 [23] Napoleón a Mollien, 21-12-1809, en Napoleón, 1897, I, pág, 378. <<

 [24] Nota sobre los pagos efectuados al ex-rey de España en 1808-1811 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 688). Según el Almanach Imperial de 1810 un franco equivalía a cuatro reales de vellón españoles. <<

 [25] Las gestiones de Izquierdo están documentadas al menos para febrero de 1809. Su correspondencia con los ministros, y las actuaciones de Viergol y las otras mencionadas en el texto, en AAE, Corr. Pol. Espág, vol. 678 y en la correspondencia de Cailhé del AMM. El viaje de Catalina Catalán, realizado en junio de 1810, lo confirmó el embajador La Forest (La Forest, III, pág. 469, boletín del 25-6-1810). <<

 [26] Boletines de la policía imperial (ANP, F7 3763 y 3764), carta del alcalde de Marsella al ministro de Exteriores Campagny, 13-2-1809 (AAE, Corr. Pol. Esp., vol. 678); ADBR, 1M531; Thibaudeau y J. Pellizzone ofrecen igualmente noticias en sus Memorias. <<

 [27] Mollien, II, 357. <<

 [28] La Forest, I, págs. 112-113; V, págs. 264-267 y 404-411; Thibaudeau, 1913, pág. 248. <<

 [29] La Forest, I, págs. 213, 233 y 273. <<

 [30] Estos extremos quedan confirmados en un importante informe de La Forest, V, págs. 410-411 y por las declaraciones de los criados de Godoy y las averiguaciones de las autoridades francesas y españolas, estas realizadas durante los meses siguientes a la batalla de Bailén (AHN, Hacienda, 3580 y 3752 y Consejos, 17 806). <<

 [31] P. Gaffarel, 1907; L. Lautard, pág. 242. <<

 [32] Cartas de Cailhé a Godoy del 10 de marzo de 1811 y de Godoy a Cailhé del 18-3-1811 (AMM, 56 II, 1); cartas de Godoy a Cailhé, 23-3-1811 (AAE, Corr. Pol. Esp., 685) y del 6-3-1812 (AMM). <<

 [33] Godoy a Cailhé, 15-1-183 (AMM, 56 I, 1, donde se halla el conjunto de la correspondencia entre Godoy y Cailhé de agosto de 1812 a abril de 1814). Sobre la llegada de los reyes a Roma y su vida durante la dominación francesa, véase Bausset, IV, págs. 263-278 y G. de Grandmaison, 1901, págs. 163 y sigs. y 1908-1931, III, págs. 396-398. <<

 [34] Los reyes y Godoy felicitaron a Napoleón por sus victorias en enero de 1813 (AAE, Corr. Pol. Esp., SupL, n.º 20). <<

 [35] Villaurrutia, 1928, págs. 74-77. <<

 [36] AHN, Hacienda, 3752 y AGMS, Sección reservada, leg. 8 (dictamen del Consejo Real, 16-11-1808). La exposición más clarificadora de todo el asunto puede verse en la defensa legal publicada por J. de la Peña y Aguayo, 1839. <<

 [37] No se recató Pío VII en manifestar a sus íntimos esta circunstancia. En despacho confidencial del 12-9-1814, su secretario de Estado Consalvi comunicó al nuncio en España, monseñor Gravina, que la amistad de Fernando VII resultaba muy preciosa al Papa (Archivio Segretto Vaticano, SS 249, 1814-15, Busta 426. Reproduce este documento, junto a otros también pontificios relativos a la expulsión de Roma de Godoy, F. Díaz De Cerio, 1988, págs. 192 y 218-223.) <<

 [38] Despacho de Vargas Laguna a Cevallos, 15-12-1814 (AGP, T. 106, ff 27-29). <<

 [39] J. Pérez de Guzmán, 1908, págs. 22-23. <<

 [40] El tratado de alimentos y las negociaciones para la vuelta de Godoy, en AGP, T. 106, ff 57 y sigs. <<

 [41] Vargas Laguna a Cevallos, 4-3-1815 (AGP, T. 106, ff. 69-70). <<

 [42] Vargas Laguna mencionó varias veces en sus despachos de 1814 la negativa de Carlos IV a admitir la causa judicial contra Godoy. El ex rey argumentaba que sería tanto como procesarlo a él mismo, ya que Godoy actuó siempre bajo sus órdenes (carta al duque de San Carlos del 14-11-1814, AGP, T. 106). En cuanto a la actividad como espía de San Martín, la confirma el propio Vargas. <<

 [43] Nota para el Ministro de Policía General de Francia, anónima, 9-3-1816 (ANP, F7 11 994, doss. 127c.); Vargas Laguna al duque de San Carlos, 16-10-1814 (AP, T. 106, ff. 18-22. Véase también}. María Iribarren, 1967, pág. 316). <<

 [44] El proyecto no pasó desapercibido a Jacques Norvins, director general de policía en Roma durante el dominio napoleónico, quien al poco de llegar Godoy a la ciudad auguró que la seguridad de sus hijos habidos con la Tudó constituiría su ocupación principal (Informe del 20-6-1812, cit. por G. de Grandmaison, 1901, págs. 187-188). <<

 [45] Por cesión generosa de Godoy, este inmueble, situado al lado de la iglesia de San Marcelo y casi enfrente del palacio Doria-Pamphili, fue habitado por el marqués de Stefanoni, casado con Socorro Tudó, hermana de Josefa. Por esta razón, en la documentación española de la época se le denomina «palacio Stefanoni». En Roma es conocido como «palazzo Cagiati» o «Cesi». <<

 [46] C. Benocci, 1989, pág. 33. La villa, conocida como «Villa Celimontana», es hoy un excelente jardín público y el edificio está destinado a centro meteorológico de Italia. El obelisco, un tanto descuidado, mantiene su magnificencia y en una inscripción, casi ilegible por el deterioro del tiempo, se dice que fue colocado en ese lugar por Manuel Godoy. <<

 [47] En el opúsculo que muestra Godoy se lee: «SÉNECA E SOCRAT…/HERME/ TROVATO DA S.A…/PRINCIPE DE LA…/ILLUSTRATO E PRE…/ A.S.A. /DAL PROFESOR…/ROMA MDCCC». (El retrato ha sido publicado por primera vez en el Catálogo de la Exposición José de Madrazo 1781-1859, Madrid, Fundación Marcelino Botín-Ayuntamiento de Madrid, 1998, pág. 238.) Sobre la datación del retrato, véase I. Rose, 2001, pág. 172, donde se corrigen errores anteriores de atribución. <<

 [48] F. Wagener, 1992, pág. 418. <<

 [49] Kaunitz al príncipe de la Paz, Roma, 25-7-1817 (AHN, Estado, 2836). <<

 [50] Sobre la trayectoria de Martínez, véase J. Pradells, 1992 y J. Pérez de Guzmán, 1908, pág. 31. <<

 [51] Godoy a J. Tudó, 25-9-1817 (AHN, Estado, 2833). <<

 [52] La abundante correspondencia cruzada entre el gobierno español y sus representantes diplomáticos, así como la mantenida entre Godoy y Pepita Tudó y estos con Metternich y Kaunitz, relativa a todo este asunto, consta en AHN, Estado, 2836 y 2833. El episodio es tratado con amplitud por L. de Taxonera, págs. 301 y sigs. y por J. Pérez de Guzmán, 1908. <<

 [53] La búsqueda de las joyas continuó siendo una obsesión para Fernando VII (y lo ha seguido siendo para algunos historiadores, véase Lasso de la Vega, 1943), pero por más averiguaciones que se hicieron en 1818 nada se halló. El 30 de septiembre de 1817 Vargas Laguna ya dejó bien claro a Fernando VII que no estaban en poder de Godoy. AHN, Estado, 2833) y ni Martínez ni otros espías que atosigaron a Pepita descubrieron nada, simplemente, como escribió la madre de esta a Godoy, porque no las había visto en su vida (Catalina Catalán a Godoy, 21-7-1818 ibíd. Id.). <<

 [54] E. Ruspoli, 1992, pág. 204. <<

 [55] Reproduce la carta, sin indicar su fecha ni referencia archivística, J. Pérez de Guzmán, 1908, pág. 271. En realidad, Godoy no se ocupó en exceso del futuro económico de Carlota porque lo consideró asegurado gracias a la herencia de su madre y de su tío, el cardenal Borbón. <<

 [56] Socorro a Pepa Tudó, 1-8-1818 y respuesta de esta el día 7 (AHN, Estado, 2833). <<

 [57] J. Tudó a Godoy, 13-4-1818 (AHN, Estado, 2833). <<

 [58] J. Tudó a Godoy, 21-8-1919 (AHN, Estado, 2832). <<

 [59] J. Pérez de Guzmán, 1907-b, pág. 113. <<

 [60] Godoy a J. Tudó, 23-7-1818 (AHN, Estado, 2833). <<

 [61] Godoy a J. Tudó, 3-12-1818 y Tudó a Godoy, 20-11-1818 (AHN, Estado, 2832 y 2834). <<

 [62] De esto informa a Godoy en su carta del 7 de octubre (AHN, Estado, 2832). <<

 [63] Da cuenta del testamento, sin citar referencia, J. Pérez de Guzmán, 1908, pág. 277. No he hallado rastro de él ni en el Archivo Histórico de Protocolos de Madrid, ni en el de París (donde hay abundante documentación notarial de Godoy) ni en el Archivio di Stato di Roma, que guarda los protocolos notariales de la época. Sin embargo, Pepita hace clara alusión al testamento en carta a su hermana Socorro del 26-4-1819, citada más adelante. <<

 [64] Godoy a J. Tudó, 4 y 21 de enero de 1819 (AHN, Estado, 2834). <<

 [65] J. Pérez de Guzmán, 1908, págs. 327-339, donde reproduce el testamento de María Luisa (pág. 330). <<

 [66] Véanse las cartas de Godoy a Josefa Tudó de enero y febrero de 1819 (AHN, Estado, 2834). <<

 [67] J. Tudó a su hermana Socorro, 26-4-1819 (AHN, Estado, 2834). <<

 [68] Consulta del Consejo de Estado de 9-9-1820 (AHN, Estado, 2836). <<

 [69] Informe de la policía francesa sobre Josefa Tudó y liberales españoles relacionados con ella (ANP, F7 11 998, doss. 194 y 11 981); la compra de Montigny-le-Gannelon, en ANP, Mc, notaire Rousse, étude LXXXVI, liasse 1033; testamento de Catalina Catalán: ibíd. Id., liasse 1054; reconocimiento de Manuel Luis: ibíd. Id. Liasse 1039; devolución de bienes a J. Tudó: AHN, Hacienda, 3752. <<

 [70] ANP, F19 5 522. <<

 [71] Certificaciones oficiales del acta matrimonial y del documento notarial de separación de bienes en el protocolo del notario parisiense Rousse (ANP, Me., ét. LXXXVI, liasse 1046). <<

 [72] Correspondencia del embajador español en Roma con el secretario de Estado González Salmón, 1829 (AAEE.M, Embajada Española en la Santa Sede, leg. 702). <<

 [73] F. Wagener, 1992, pág. 422. <<

 [74] Protocolo de compraventa del feudo de Bassano en ASR 30 Notai Capitolini, ff. 18; el breve de nombramiento de príncipe de Bassano en AAEE.M y los certificados de los dos breves de concesión de la ciudadanía romana en ANP, Me., étude LXXXVI, liasse 1046. <<

 [75] El embajador español en Roma, al dar la noticia de todo esto al secretario de Estado el 12-2-1830, comenta: «… conocerá V.E. la poca delicadeza que aquí hay en dar honores y títulos y la facilidad que tienen los que por cualquier medio llegan a reunir dinero para alcanzar los títulos más elevados». (AAEE.M, Embajada ante la Santa Sede, leg. 759.) <<

 [76] La procuración a J. Tudó, formalizada ante el notario Arcageli el 2-5-1829, en ANP, Me., étude LXXXVI, liasse 1046. <<

 [77] La fecha de este viaje, tergiversada en casi todos los estudios sobre Godoy, la ofrece el embajador español en Roma en su despacho del 24-1-1830 (AAEE.M, Embajada ante la Santa Sede, leg. 759). <<

 [78] ANP, Me., étude LXXXVI, liasse 1085. <<

 [79] A. Daumard, 1973, págs. 228-229 y 237-238; B. Rouleau, 1988, pág. 103; M. Lescure, 1982. <<

 [80] ANP, Me., étude LXXXVI, liasse 1061 y 1085. El matrimonio Godoy-Tudó logró sacar de Roma unos 300 cuadros. Esta «segunda colección de Godoy» —como la denomina Isadora Rose, que la ha estudiado— la había formado durante el exilio y aunque ni por su calidad ni cantidad se aproximaba a la que tuvo en España, era apreciable y en parte contribuyó a la actividad financiera desarrollada por J. Tudó en París. Al poco de llegar a esta ciudad, el matrimonio vendió 33 cuadros al zar Nicolás I por poco más de medio millón de francos (I. Rose, 2001-b, pág. 134). <<

 [81] R. Cameron, 1971, pág. 76. <<

 [82] ANP. Me., étude LXXXVI, liasse 1059. <<

 [83] Balzac, Histoire et phisonomie des boulevards de Paris, en Oeuvres, T. 14.1, págs. 634-639. <<

 [84] PH. Vigier, 1991, págs. 355-362. <<

 [85] J. Hillairet, 1985. <<

 [86] Rose, 2001-b, págs. 136-137. <<

 [87] ANP. Me., étude LXXXVI, liasse, 1063, 1064 y 1085. <<

 [88] La carta, en francés, firmada por «Le Prince de la Paix. Boulevard Beaumarchais, 59-bís», está fechada el 7-1-1840. Godoy se desentiende por completo de los asuntos económicos «de la princesse, mon épouse», pero indica: «Je désire voir un terme aux malheurs de cette dame ainsi qu’a ceux de sa famille, et á cette fin, j’emploierai á Pégard tous les moyens en mon pouvoir». (Reproducida fotográficamente en la I.ª ed. española de la biografía de R. Madol, 1943). <<

 [89] Cit. por J. Chastenet, 1961, pág. 227. <<

 [90] Lo confirma Godoy en una carta a Pepita del 10 de abril de 1851, donde escribe: «… la ausencia que desde el año 35 nos han impuesto los sucesos…» (cit. por A. Ossorio, 1930, pág. 214). <<

 [91] Cit. por A. Ossorio, 1930, pág. 213. <<

 [92] AHN, Estado, 2836. <<

 [93] Balzac, La muchacha de los ojos de oro, pág. 176 (de la ed. de Aguilar); París en 1831, en L’œuvre de Balzac, T. 14, págs. 447-448. J. Mor de Fuentes, 1957, pág. 425 es de la misma opinión. <<

 [94] Mor de Fuentes. 1957. Ni una alusión a Godoy se hacen en los estudios sobre la vida social de París en la época (p.e. A. Martín-Fugier, 1990). <<

 [95] ANP, 04*200. En los libros Maison du Roi. Secours. Dépouillement des Ordonances, donde se relacionan los mandamientos y las sumas pagadas en concepto de socorros, solo figura Godoy en esta ocasión, mandamiento n.º 344, del 25-9-1834. Lord Holland, 1851, sin embargo, subraya que recibió la pensión durante varios años, extremo que mantiene, citando al inglés, J. Chastenet, 1961, págs. 225-227, advirtiendo que la cantidad no se consignó en la lista civil del rey sino que fue cargada a los fondos secretos del Ministerio de Asuntos Exteriores (no he podido verificar este extremo). <<

 [96] ARCH. PARÍS, A2 628 (5). En este juicio, Godoy declara que su profesión es la de «negotiant». <<

 [97] F. Mor de Fuentes, 1957, págs. 410-411. <<

 [98] ARCH. PARÍS, Calepíns du cadastre, Rué de La Michodiére (DI P4 607). <<

 [99] Carta de Donoso Cortés a su padre, 10-10-1851 (cit. por E. Ruspoli, 1992, pág. 171). <<

 [100] Mor de Fuentes, 1957, pág. 410. <<

 [101] Mesonero Romanos, 1975, págs. 37-39. <<

 [102] Godoy debió de emplear bastante dinero en abogados para solicitar al Supremo Tribunal de Justicia, sucesor del extinto Consejo Real, el levantamiento del secuestro de sus bienes. En 1839 hizo una brillante intervención al respecto José de la Peña y Aguayo, cuya Defensa legal de don Manuel Godoy se publicó ese mismo año y es un alegato exculpatorio de la actuación política del encausado (véase Bibliografía y AHN, Hacienda, 3752). <<

 [103] Godoy a Zea Bermúdez, primer secretario de Estado, 18 de noviembre de 1833 (en esta carta alude a otra anterior del 8 de septiembre); a F. Martínez de la Rosa, primer secretario de Estado, 3 de febrero y 25 de mayo de 1834 (AHN, Estado, 2836). <<

 [104] Carta de Godoy, 14-4-1838 (La carta parece dirigida a Pepita Tudó, aunque no se indica. La reproduce fotográficamente R. Madol, en la edic. de 1943, indicando que pertenece a su colección particular). <<

 [105] Véanse los comentarios sobre las Memorias de C. Seco Serrano, 1987; G. Sánchez Espinosa, 1994, págs. 227-233 y F. Duran López, págs. 163-164. <<

 [106] Banderillas a las Memorias de D. Manuel Godoy, pág. 4. <<

 [107] J. Pérez de Guzmán, 1907-b, pág. 123, refiere las gestiones del matrimonio Godoy-Tudó a finales de los años treinta y durante la regencia de Espartero. <<

 [108] Reproduce el texto de la resolución del ministerio de Hacienda J. Pérez de Guzmán, 1907-b, pág. 125-126. <<

 [109] El recurso de Prats, fechado el 23-3-1847 en AGMS, Célebres-G, carp. 4. Su otro alegato fue publicado bajo su nombre con el título: Exposición al Senado y Congreso… (véase Bibliografía). En 1862 reiteró, en términos algo diferentes, esta exposición, que asimismo salió impresa. <<

 [110] AGMS, Célegres-G, carp. 4. <<

 [111] AHP, prot. 25 249. <<

 [112] E. Ruspoli, 1992, págs. 172-173; A. Ossorio, 1930, pág. 208. <<

 [113] AGMS, Célebres-G, carp. 4. <<

 [114] AHN, Hacienda, 755; carta de Godoy a Josefa Tudó, febrero 1850 (cit. por A. Ossorio, 1930, pág. 211). <<

 [115] Correspondencia de Godoy con J. Tudó, cit. por A. Ossorio, 1930, págs. 208-212. <<

 [116] Cit. por A. Ossorio, 1930, pág. 215. La esposa de Manuel Luis, María Crowe, debió de haberse trasladado hacía tiempo a su ciudad natal de Dublín, pues nunca se le menciona en casa de Godoy con sus hijos y esposo. <<

 [117] AGMS, Célebres-G, carp. 4 y J. Pérez de Guzmán, 1907-b, pág. 126. <<

 [118] AGMS, Célebres-G, carp. 4. <<

 [119] A. Ossorio, 1930, págs. 213-214. <<

 [120] A. Saint-Roch, París, Livre d’enterrements, 1851; Cimetiére du Pére Lachaise, Registre. <<

 [121] Desde enero de 2008 el Ayuntamiento de Badajoz intenta la repatriación de los restos de Godoy para ser enterrados en su tierra, sin que hasta la fecha se haya logrado. En 2009 y 2012, el proceso se informó como paralizado por no encontrarse a los titulares de la tumba, descendientes de la persona que la pagó en su día, ya que hay que presentar la escritura de propiedad y estos deben autorizar el traslado de los restos. (Nota del editor digital). <<